
Full text of "الفقه السهل من القرآن والأحاديث الصحيحة"
See other formats
المفقه هالسهل 


من القرآان والأحاديث الصحيحة 


محمد الصوياني 


© مكتبة العبيكان, ٤١ ٤‏ ١ه‏ 
فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية أثناء النشر 
الصوياني» محمد حمد 


الفقه السهل ‏ محمد حمد الصويانى . - الرياض- 575١ه‏ . 


٦ص‏ > سم 


٩٩۹71۰-٤۰-٤۱ ٤-0۵ : ردمك‎ 





١‏ - الفقه الإسلامى أ- العنوان 
ديوي ١1751 4 ۲٣۰‏ 
ردمك: ٩٩۹1۰٩-٤۰-٤۱ ٤-٥‏ رقم الإيداع: ١٠٤١٤ / ٤٠٠٤۹‏ 
الطبعة الأولى 


۴ اه/ :5١٠٠م‏ 


حقوق الطباعة محفوظة للناشر 


الرياض ‏ العليا ‏ طريق الملك فهد مع تقاطع العروبة 
ص. ب ٦۲۸۰۷‏ ۔ الرمز ١١65968‏ هاتف 25684141785 فاكس 556.١59‏ 





الاهداء 
مطل مو مل لم وبر ا 
ررر وفافل اناو / ع رر (مل 
رر لب سجر ژر سدلای 


بسم الله الرحمن الرحيم 

الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على نبينا محمد واله وصحبه 
أجمعين 

قرابة العقدين من الزمان عشتها مع آلاف الطلبة الشباب 

كنت أشعر بالمرارة وأنا أرى امتعاضهم وتبرمهم من كتب الفقه.. وكنت لا 
ألومهم فقد مررت بالتجربة ذاتها.. كتب يجلونها ويحترمونها لكنهم يعيشون 
قطيعة معها.. أليست هذه النظرة هي نظرة بعض الشباب إلى والده الذي لا يفهمه 
ولا هو يفهم والده.. لا نريد أن نقع في حفر الحداثيين الذين إذا قال لهم الناس لماذا 
لا تكتبون ما نفهمه. . قالوا بتعال: لماذا لا تفهمون ما نكتب . . أولعك الحداثيون 
يتقافزون في صفحات الجرائد كي يقنعوا الناس بأفكارهم. . وأثناء قفزهم تتهاوى 
تلك الأفكار وتنحدر نحو القاع فلا يرى الناس سوى ذلك التقافز الذي يشيخ 
ويشيخ ثم يتدحرج خلف تلك الأفكار ونحو ذلك القاع. . 

أنتم أيها الفقهاء قمم الدنيا وفرسان الميدان وموجهوا البشر وما أنا سوى تلميذ 
لكم.. فاسمحوا للتلميذ أن يعبر عن مرارة يشعر بها .. لماذا تطالبون الناس 
بالصعود نحوكم. . لماذا تطلبون منهم اللحاق بكم.. ليس كل الناس يجيد تسلق 
القمم ولا كلهم يملك حبلا أو فرسا.. وليس كلهم ينصاع بيسر. . وأنتم تملكون 
ذلك كله.. دعوني أضرب لكم مثلا بأستاذكم الذي هو قدوتكم ومعلمكم 
وتطالبون الناس بالاقتداء به خاصة في أخلاقه 


أستاذكم ونبيكم محمد عليه السلام 


کا لشموس للدنيا.. ومع ذلك ينهض من بين أولئك العظماء.. ينهض من 


مجلسهم نحو امرأة.. 

امرأة ليست كالنساء. . ليست من مشاهيرهم ولا من تجارهم ولا حتى من 
عقلائهم. . 

امرأة مختلة العقل 


أجل امرأة مختلة العقل ينهض النبي صلى الله عليه وسلم نحوها تاركا أساتذة 
الدنيا وصانعي التاريخ أمثال أبي بكر وعمر وعشمان وعلي رضي الله عنهم . . فلها 
من الحق مثل ما لهم. . ولها من الحب مثل ما لهم. . ولها من الاحترام مثل ما لهم. . 

امرأة مختلة العقل يعطيها مشاعره ويسمع لها ويطيع بل يولي أهمية للمكان 
الذي تتلقى فيه فيخيرها المكان الذي ترتاح للحديث وبث الشكوى فيه.. ثم 
يصغي لها حتى تنتهي ثم يلبي طلبها ولا يعود إلا وهي في أحسن حال.. يقول 
أنس رضي الله عنه : ( أن امرأة كان في عقلها شيء فقالت يا رسول الله إن لي إليك 
حاجة فقال يا أم فلان انظري أي السكك شعت حتى أقضي لك حاجتك فخلا 
معها في بعض الطرق حتى فرغت من حاجتها) 

لم يقل لقومها أبعدوا عني هذه الحتلة.. ولم ينهض رجاله لردعها عن 
مجلسه. . ولم يعتذر لها بانشغاله بأمور الأمة الأكبر والأهم. . 

ما يشغلني هنا هو نزوله إلى مستوى عقلها الذي يقول عنه أنس أن فيه 
شيء. . 

ما يشغلني هو هل نحن في استثمارنا لأوقاتنا مثل استثمار محمد عليه السلام 
الذي أحيا أمة وثنية وحطم عروشا وسيطر على إمبراطوريات دون أن يسكن قصرا 


أو ينام على حرير أو يسير على رخام أو يلبس ذهبا أو حتى يشكل قوة لحمايته 
الشخصية . . 
لله اة ر آي ما درج آهل عفرن على وروسة قالع جي نيدت 
خيل تلاميذه تبعد مئة ميل عن مدينة باريس . . 
يتجه صلى الله عليه وسلم ذات يوم لزيارة بيت من البيوت في المدينة فيجد 
فيحتفظ هذا الطفل بهذه الحركة اللذيذة فى ذاكرته ويقول بعد أن كبر: (عقلت 
تجاهلناه في عمليتنا التعليمية.. فيقول: ( مروا صبيانكم بالصلاة لسبع واضربوهم 
عليها لعشر) إذا فلا ضرب قبل العاشرة فى ثانى ركن من أركان الإسلام فكيف 
ويولى صلى الله عليه وسلم عنايته بالأطفال فيأخذهم معه إلى المسجد لا 
ليصلوا بل ليجدوا في المسجد الأنس والرحابة. . يقول أبو قتادة الأنصاري رضي الله 
عنه: (رايت النبي صلى الله عليه وسلم يوم الناس وأمامة بنت ابي العاص وهى 
ابنة زينب بنت النبي صلى الله عليه وسلم على عاتقه فإذا ركع وضعها وإذا رفع من 
السجود أعادها ) 
الحسين فتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم وضعه عند قدمه اليمنى فسجد 


رسول الله صلى الله عليه وسلم سجدة أطالها قال أبي فرفعت رأسي من بين الناس 
سجدت في صلاتك هذه سجدة ما كنت تسجدها أفشىء أمرت به أو كان يوحى 
إليك قال كل ذلك لم يكن إن ابنى ارتحلنى فكرهت أن أعجله حتى يقضى 

ويبلغ بهذا النبي الاهتمام بتعليم الأطفال لدرجة أن يجعل إطلاق الأسير فى 
الأسرى يوم بدر لم يكن لهم فداء فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم فداءهم 

ويجعل الأطفال ( الموهوبين) في منزلة الرجال فيما نبغوا به.. يقول عمرو بن 
سلمة - أحد أطفال محمد صلى الله عليه وسلم البالغ من العمر ثماني سنوات 
متحدثا عن نبوغه ورعاية الإسلام للموهوبين: 

كنا على ءالط ريق وكات ار كان معان يلق رسرل الك صل الله 
عليه وسلم فاستقرأتهم القران حتى أخذت قرانا كثيرا فانطلق أبي إلى رسول الله 
بردة إذا سجدت كادت تبلغ مقعدتي فقالت امرأة من الحي غطوا عنا أست قارئكم 
هذا فاشتروا لى ثوبا من هذا العقدة فقطعته لى امرأة من الحى قميصا فألبسونيه 
ففرحت به فرحا ما فرحت بشيء مثله فكنت أوؤٌمهم وأنا يومئذ ابن ثمان سئين ) 


وفي عصرنا يعتبرون من لم يبلغ الثامنة عشر من عمره طفلا . . 


١ 


بلغت به أن جعل أبا بكر وعمر وعثمان وعليا جنودا فى جيش يقوده طفل أسود لم 
الله عليه وسلم بإلزام الناس بطلب العلم خاصة الشرعي بل بشر من يؤدي هذا 
بل والموت في طرقات العلم. . ذات يوم ( قدم رجل من المدينة على أبي الدرداء وهو 
بدمشق فقال ما أقدمك يا أخي فقال حديث بلغني أنك تحدثه عن رسول الله صلى 
الله عليه وسلم قال أما جعت لحاجة قال لا قال أما قدمت لتجارة قال لا 

ل عا جعت الاق علي هذا ا لدی قال ابو الد ردقا سیت 
رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من سلك طريقا يبتغي فيه علما سلك الله له 
طريقا إلى الجنة 

وإن الملائكة لتضع أجنحتها رضاء لطالب العلم 

وفضل العالم على العابد كفضل القمر على سائر الكواكب 
كالصاعقة إلى قائد أعظم دولة فى الدنيا آنذاك. . يقول أحد الحاضرين أن النبي 
مل الله علية رمك قال قن را 


1١١ 


( بسم الله الرحمن الرحيم 

من محمد رسول الله إلى هرقل عظيم الروم سلام على من اتبع الهدى أما بعد 
فإني أدعوك بدعاية الإسلام أسلم تسلم 

وأسلم يؤتك الله أجرك مرتين فإن توليت فإن عليك إثم الأريسيين 

ويا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم أن لا نعبد إلا الله إلى 
قوله اشهدوا بأنا مسلمون فلما فرغ من قراءة الكتاب ارتفعت الأصوات عنده وكثر 
اللغط وأمر بنا فأخرجنا) 

محمد صلى الله عليه وسلم كان يعرف كيف يؤدي رسالته.. يعرف عقول 
من يخاطبهم ومستويات من يخاطبهم . . لكن الأهم هو أن تصل الرسالة. . 

لقد حول هذا النبي البسيط أمة تكاد نسبة الأمية فيها تصل إلى مائة بالمائة في 
عشر سنوات إلى أمة تغص بالعلماء الملتخصصين. . فهذا كاتب للوحي وثان مفسر 
وثالث فقيه ورابع مؤرخ وخامس مترجم وسادس محدث وسابع مقريء و.. . إضافة إلى 
تفجيره للطاقات في امجالات الاجتماعية والاقتصادية والعسكرية 

الخطأ الذي نرتكبه هو كيف نصل نحن لا كيف تصل الرسالة. . وهو وإن لم 
يكن هدفا لكنه هو الواقع. . فالحواجز المعنوية والهالة التي نضفيها حول المادة التي 
نعلمها تخلق ألف حاجز لا مبرر لها كلها.. عندما نتحدث عن صعوبة المادة 
والرسوب فيها وشروط التجاوز المريرة لها فنحن لا نقدم المادة بل نقدم أنفسنا 
ونغيب المادة.. وبدلا من أن يتجه الطالب نحوها نجره ‏ من حيث لا نريد - 
ترا لدا سلغيلة هن اللو كيات ال 

التوسلات وتقديم فروض الطاعة والتظاهر بالإعجاب والنميمة والغيبة ذات 
الطابع المصلحي فتتلاشى المادة خلف تلك السلوكيات.. ويستبشر الطالب 


١ 








بالتخلص منها بعد حصوله على درجاتها مباشرة. . فهي تذكره بتلك الممارسات 
البغيضة التي أرغم على ارتكابها من أجل تجاوز هذا العام الدراسي أو ذاك. . 

هذا الكتاب ليس موجها للعلماء أو طلبة العلم.. هو موجه لطلبة المدارس 
فقط (المرحلة الثانوية والمتوسطة منها).. فقد أمضيت مع هؤلاء الطلبة قرابة 
العقدين.. خلالها كنت مأخوذا بمحاولة تحويل الدرس إلى متعة بدلا من كونها 
معاناة.. متعة لهم ولي أيضا حتى لا أصاب بالملل. . المتعة بالتعليم شرط لمن يريد 
تجنب الملل والإملال ثم الهروب من تلك المهنة.. المتعة - أيضا - تفتح أبوابا 
للإبداع وتتجاوز بصاحبها أفق الروتين الضيق . . فالمعلم يدفع بالطلبة والطلبة 
يدفعون بالمعلم نحو آفاق أوسع وأرحب .. كل ذلك يحدث عندما يعشق الطلبة 
تلك المادة .. وهو أمر عرفه الغرب والشرق فتقدموا.. وتجاهلناه فأصبح التعليم 
معاناة وتضحيات وتبادل اتهامات . . هل يحتاج الطالب إلى هذا الكم الهائل من 
المواد الصعبة .. هل يحتاج الطالب إلى هذه السنوات الطويلة من المكابدة المريرة كي 
يحصل على وظيفة يجيد أداءها من يعرف القراءة والكتابة فقط.. هل يحتاج 
الطالب إلى هذه السنوات الطويلة من المكابدة المريرة كي يحصل على وظيفة لا 
علاقة لها بتخصصه . . لماذا يلزم الطالب بدراسة شيء قد لا يحتاجه طوال عمره. . 
لماذا يلزم الطالب بدراسة مواد مادية تجريبية لم يطبقها ولن يطبقها ولن يتخصص 
بها. . لماذا يلزم الطالب بدراسة خرائط ومعلومات عن دول قد يموت هو وأحفاده 
دون أن تطأ أقدامهم أرضها.. 

بل إن هناك من ينادي بمزيد من معاناة أطفالنا خاصة عندما يصلون للصف 
الرابع حيث تهوي على رؤوسهم خمس مقررات صعبة وثقيلة دفعة واحدة 

بل الأدهى من ذلك هو اقتراح إضافة مادتي الحاسب والإنجليزي . . 

وكأن مادة الإنجليزي وهذا الولع بها لدى شريحة من المنظرين للحركة العلمية 
في عالمنا العربي هي البوابة نحو النهوض والرقي . . 


١ 








أوليس في عالمنا العربي دولا تجيد شعوبها بل وأفراد حكوماتها اللغة الفرنسية 
أكثر من إجادتهم للغة العربية.. فهل أصبحوا مثل فرنسا في رقيها. . أوليست تلك 
الدول تعاني من الديون والفقر والتخلف والأزمات الاجتماعية والسياسية والأمنية 
والعلمية لدرجة أن الملايين من أبنائها هاجروا بحثا عن حياة أكثر كرامة. . ماذا 
استفاد هؤلاء من إجادتهم للغة فرنسا الراقية . . 

وعلى الجانب الآخر حيث العالم الجاد. . ماهي لغة المناهج التعليمية لدى 
الصينيين واليابانيين والكوريين والألمان والإيطاليين والفرنسيين بل اليونانيين الذين 
يترجمون من الكتب لأبنائهم ضعف ما تترجمه أفضل الدول العربية خمسا 
وعشرين مرة. . بل بأي لغة يدرس الإسرائيليون الذين نبشوا المقابر لإحياء لغة لا 
يتحدثها سوى موسى عليه السلام وقومه اليهود قبل آلاف السنوات . . 

قد يقول قائل: تلك المناهج الكثيرة هي من باب الاطلاع والثقافة لا أكثر. . 

حسنا: لا بأس ولكن إذا كان الهدف هو الاطلاع والثقافة فلماذا تكون هذه 
الثقافة وهذا الاطلاع سببا في ضياع الأعمار وهدر الطاقات والآموال والجهود . . لماذا 
يكون المهم سببا في ضياع الأهم . . أو بلغة فقهية لماذا تكون النافلة سببا في ضياع 
الواجب . . كم من عام ضاع بسبب عدم حفظ بيت شاعر لا يقدم ولا يؤخر.. كم 
من عام ضاع بسبب عدم حفظ الطالب لكلمة وزير لا تغني ولا تسمن من جوع . . 
كم من عام ضاع بسبب خريطة دولة لا يعرفها إلا بعض شعبها. . 

ومادمت قد كررت كلمة عام فلنتعرف على قيمة هذا العام بمثال من الخيال 
البسيط .. لو كنت تملك مليارات من الريالات وطرق بابك ملك الموت وخيرك بين 
قبض روحك أو إمهالك لمدة عام مقابل حرمانك من هذا المليارات . . لا شك أنك 
ستعطيه أكثر من ذلك مقابل هذا العام . . 


4714 ل لس 





إذا كان العام يساوي أكثر من هذه القيمة فلم هذا الهدر غير الواعي ف 
الأعوام من أعمار الطلبة دون طائل . . 
أيبلغ التفكير بالذات لدى كثير من القائمين على التعليم هذه الدرجة. . 

كم من طالب بارع في اللغة العربية تسببت مادة الرياضيات أو الفيزياء في 
تسريه ترك للدرابية ... 

أحل أصدقائى عبقري فى مادة الرياضيات لكنه لم يستطع الاستمرار في كلية 
الهندسة لأنه لا يحب مادة الإجليزي 
بعض طلبة تلك الدول إلا شيعا واحدا هو أن هناك مخلوقات تعيش على الأرض 
وقت للمراجعة نظرا لحجم المقرر الذي لا يقبل المراجعة أو الغياب .. فيدفع الاباء 
آلااف الريالات فى مجاميع التقوية والدروس الخصوصية دول طائل . . لماذا كل هذه 
المرارة والشقاء . . 

إذا كان الكتاب لا يفهم ولا يستطيع بعض المعلمين إيصاله ولا الأهل في المنزل 
ا الدرويى ا ا طني وين ارا 
والتربويود 

كييك ل ا مي ار ا 

في السن التحقوا بالمدارس الليلية لتحسين أوضاعهم المادية والوظيفية ية عن طريق 


1,0 








الشهادة. . ماذا يستفيد جندي المرور ذو الشريط أو الشريطين مثلا من التفاضل 
والتكامل أو البلاغة والنقد أو معرفة المركبات الكيميائية المعقدة. . 

هادا ت فيد اولقن البسيط ذو الدخل المتدني الذي يدرس في الليل من 
معرفة صادرات الكنغو أو روسيا البيضاء ونهر المسيسبي هل مازال يجري أم 
يركض . . 

قد يطرح التساؤل متشنجا مرة أخرى وما هو الحل. . وهل نلغي تلك المواد ؟ 

والإجابة لا تحتاج إلى تشنج.. بل ندرسها ونعلمها كلها بل ونعلم أكثر منها 
إن شغتم لكن ليس بهذه الطريقة العسكرية الغليظة والفقيلة.. لماذا لا يطرح خيار 
الانتقاء. . لماذا لا تجعل بعض المواد في خانة عدم الرسوب أو تخفض درجات النجاح 
فيها وتحدد بنصف المواد أو ثلثها أو ربعها. . 

قد يطرح تساؤل ثالث : إن طرح الخيار أمام الطالب وهو صغير السن يؤدي إلى 
تهاونه بالمواد الصعبة كالرياضيات واختياره للمواد السهلة مثلا 

والإجابة هي : أن من يطرح هذا التساؤل يطرحه بعقلية من يعيش خارج 
العملية التعليمية لا داخلها. . ولدي الأدلة التي سأقوم بتوثيقها مستقبلا إن شاء 
الله.. لكنني سأجيب حسب ما أراه أمامي : 

يتراوح عدد الطلبة في الفصل الواحد بين الغلاثين والخمس وأربعين طالبا - 
وهو عدد كبير جدا بالنسبة للطالب والمعلم والعملية التعليمية جميعا ‏ لكن لا 
اش 

قمت بإخراج الخمسة عشر الأوائل منهم من كل فصل .. سألتهم من منكم 
يقوم بإحضار ملابس مادة التربية الرياضية وأدوات التربية الفنية بانتظام ومذاكرة 
مادة التربية الوطنية وهي مواد لا رسوب فيها. . كانت الإجابة بالإجماع رغم أن 
بعضهم قد لا يحب هذه المادة أو تلك ولكن حرصه على درجاتها تجعله حريصا 


1١ 








على عدم فعل أي شيء يمس تلك الدرجات .. إذا فالمتفوقون يرغبون بالتحصيل 
الدراسي ولن تعيقهم سهولة تلك المادة أو صعوبتها. . ثم اسأل الباقين جد أن هناك 
الحريص على إحضار تلك الأدوات لبراعته فى هذه المادة أو تلك رغم أنه يقبع في 
مؤخرة ترتيب الفصل من حيث الدرجات . . إذا هناك دافع الولع بالمادة. . هذا الولع 
الهام جدا لا مكان له فى قاموسنا التعليمى .. لا تحد ثني عن رعاية الموهوبين 
أخرج للعالم عظماء الخترعين والمكتشفين ف 
هي ا محصلة لملايين السنوات المريرة التي أهدرناها وهي عند الأم الأخرى غالية لا 
والكهربائية وغيرها. . بل أين مصانع الدراجات الهوائية. . أين الرخاء الاقتصادي 
وخطط العنمية وغيرها. . إذا كان قرن من الزمن في تعلم أحدث المناهج لم يفلح في 
من أن تصبح القراءة عادة اجتماعية جميلة وسلوكا حضاريا يمارسه يوميا حولناها 

لست أقدم حلولا بل أمارس طرح الأسئلة وألح في طرحها لأنني من الملايين 
اللاي غاا وما زالوا ارق مها 

عندما كنت في صفوف الدراسة كنت أشعر بالرعب عندما أسمع بعض طلبة 
الجامعة يتحدثون لنا عن أساتذة لهم وكأنهم يتحدثون عن غرف التعذيب في 
انعمتجا كا ان بف عل الناريحة الكاملة فى فاته ل إن اجن الات من 


1١7 


تخرجوا حديثا تحدث إلى بمرارة عن أحد الد كاترة أصحاب الميول الليبرالية وكيف 
قام بترسيبه مرتين لأنه ينتقد توجهاته التي يريد فرضها ويرفض رفضها. . 

كنت دائما ما أتساءل ماذا لدى هؤلاء من كنوز ليست لدى النبي صلى الله 
عليه وسلم. . ويزداد تساؤلي كيف فشل هؤلاء في كسب حب طلبتهم واحترامهم 
والتأثير عليهم وإيصال المعلومة رغم كثرة بحوثهم وشهاداتهم.. كيف زرعوا 
الرعب في قلوب تلاميذهم.. بينما كان أستاذ الأمة ونبيها صلى الله عليه وسلم 
أنجح البشر في إيصال المعلومة والتواصل مع المتعلمين بل وامتلاك قلوبهم.. كيف 
غير صلى الله عليه وسلم بتعليمه وتربيته وجه الأرض وعقول البشر وقلوبها. . 

بعد فراغي من دراسة سيرة النبي صلى الله عليه وسلم المجميلة خرجت 
بأشياء . . منها على مستوى التعليم الذي يهمني في هذه المقدمة وهذا البحث : 

أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان بعيدا جدا عن التعقيد.. قريبا جدا من 
العقل الذي يخاطبه والقلب الذي يحاول استمالته.. كان بعيدا عن تهديد الناس 
وإرعابهم وإخافتهم.. كان يأخذهم إلى واحات آمنة ووديعة. . 

بعد أن صلى أحد الأعراب مع النبي صلى الله عليه وسلم قام فتبول في مكان 
من المسجد . . فقام الصحابة لتعنيفه لتبوله في أطهر البقاع . . أما النبي صلى الله 
عليه وسلم فأمرهم بتركه حتى لا يتأذى. . فالذي حدث قد حدث .. والنبي صلى 
الله عليه وسلم حريص على قلب هذا الرجل وعقله. . 

يقول أنس بن مالك رضي الله عنه: ( أن أعرابيا قام إلى ناحية في المسجد فبال 
فيها فصاح به الناس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم دعوه)( لا تزرموه دعوه 
فتركوه حتى بال ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعاه فقال له إن هذه 
المساجد لا تصلح لشيء من هذا البول ولا القذر إنما هي لذ كر الله عز وجل والصلاة 
وقراءة القرآن أو كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. . فأمر رجلا من القوم 
فجاء بدلو من ماء فشنه عليه ) 


۱۸ 


هذا النبى العظيم يأتيه رجل فيخاطبه فتأخذه رعدة شديدة خوفا من بطشه. . 
النبي صلى الله عليه وسلم رجل فكلمه فجعل ترعد فرائصه فقال له هون عليك 
فإنى لست بملك إنما أنا ابن امرأة تأكل القديد ) لم يقل له أنا ابن عبد المطلب . . لم 
يقل له أنا ابن زعيم قريش . . ذكره بأنه ابن امرأة بسيطة تأكل اللحم امجفف .. 
وذكره للأم يضفى ارتياحا لدى هذا الخائف . . فالأم ملاذ الخائف . . 

حاولت تطبيق سنة المصطفى صلى الله عليه وسلم في الجانب المعرفي في مادة 
الفقه فقط. . 
الكثير والكثير. . بل أشعر بأنهم أساتذة لى وكثيرا ما كنت أصحح بهم أخطائي 
وأخطاء زملائهم في التلاوة.. 

أما التطبيق فيتلخص هذا التطبيق فى التالى : 

الكل سينجح 

الوعد بأن لا يرسب أحد إلا متعمدا 

المنافسة ستكون على الدرجات العليا 

ا مجال مفتوح لإعادة الاختبار أكثر من مرة 


16 


إزالة المكرر والألفاظ الصعبة 
استندال الأدلة ذات المفردات الصعبة بأخرى أكثر سهولة ولو كانت طويلة 


مشاركة الطلاب في صيغ التعاريف وإتاحة لمجال للنقد والتساؤل والاحتجاج 


دول فيود 
ربط المعلم والطالب بالوحي مباشرة أي بالنص - الوحي لا بالةشخاص 
ماذا كانت النتيجة 
شيء لم يصدقه إلا الطلبة.. 


في البداية أنهينا دراسة المنهج وراجعناه مرارا لدرجة الملل رغم تنويع طرق 
المراجعة بالمسابقات المتنوعة والمثيرة . . 

ثم تطور الأمر إلى الخروج إلى مواضيع أخرى لها علاقة بالمنهج لكنها ليست 
مقررة 

ثم تطور الأمر بدراسة امجلد الثاني كاملا من كتاب الروضة الندية. . 

وفى التى تليها أنهينا الكتاب كاملا 

وفي إحدى السنوات قدمت إحدى المكتبات سعرا رمزيا مغريا للغاية لكتاب 
فقه السنة أقل بكثير من سعر لوحة يحضرها الطالب من الخطاط بمبلغ باهظ ثم 
ترمى فى إحدى المزابل . . مقارنة بكتاب قد يبقى للطالب وربا لأبنائه من بعده 
( کا حددث مر أحد الطلبة اها أحضر نسخة والده التى کان لديه قبل 
عشرين عاما ) وقد اقتناه معظم الطلبة وتمت دراسته أيضا بشكل مختصر. . وبعد 
مرور سنوات قليلة من التجارب اقترح الطلبة أنفسهم القيام بشىء أيسر شبيه با 


۲+» 








وتم ما اقترحه الطلبة فكان هذا الكتاب الذي راجعه ويسر عباراته ومصطلحاته 
طلئرة فى نين الا 
لامن أجل الدرجات فالدرجات هى آخر ما يتحدثون عنه . 

قد يبدوا للبعض أن هذه التجربة نقيض المطالبة بالتخفيف عن الطالب وتناقض 
في الطرح. . وهنا تبدوا المفارقة.. 
بقية المواد الطويلة . . إنها لم تفرض فرضا. . لم يشعر الطلاب بثقلها يوما أو بتأثيرها 
على درجاتهم إلا بشكل إيجابي . . 
جديد يطرق أسماعهم لأول مرة. . عندما يأتيك مجموعة من الطلبة ليخبروك أن 
لديهم حصة فراغ - وحصص الفراغ من أجمل الحصص لدى الطلبة - ويريدون 
منك أن ملأها بموضوع جديد.. 
قدرنا عندهم ولا من أهمية ما نقدمه لهم .. 


هذا ما حدث في مادة الفقه فكيف لو كانت في مواد تجريبية تتفاعل فيها كل 
الحواس بدلا من إنهاك الذاكرة الطلابية بحفظ التجارب والنتائج دون ممارسة 
التجارب والتوصل إلى النتائج ومشاهد تها. . 

ا أن أبناءنا الطلبة يملكون من الطاقات والقدرات والإبداع ما لا يخطر 
على البال.. ولن يمنحونا إياها إلا إذا أشرعنا لهم النوافذ والأبواب كي يتساءلوا 
ويمارسوا طرح الأسغلة والاحتجاجات . . 

لن بمنحونا إياها إلا إذا قمنا باستفزاز فضولهم وحب الاكتشاف لديهم.. 
وإثارة المنافسة بينهم حتى لا يشعر الطالب أنه مجرد وعاء لا أكثر ) 

عندها يكتشف المعلم ‏ أحيانا - أن بعض الطلبة يتفوقون عليه وكفى بهذا 
وكيا ر 


انيس سس ہے ]!#) سس حيس 


الحمد لله والضلاة والسلام غلى رسول الله. 


الففقه السهل 

الإسلام كالبيت له أعمدة يقوم عليها. . وعدد أعمدة الإسلام خمس.. 
يقول صلى الله عليه وسلم: ( بني الإسلام على خمس شهادة أن لا إله إلا الله 
الببخاري )١۲ -١‏ 

لكن سنذكرالأركان الأربعة الأخرى وهى : الصلاة والزكاة والصوم 
والحج . . 

الصلاة هى كلمات وحركات خاصة تبدأ بكلمة الله أكبر وتنتهى 
کا السلام عليكم ورحمة الله.. وقيل أن نتحدث عن كيفية الصلاة 


لايد ان ناکر 
شروط الصلاة 
النظافة أو الطهارة 
والطهارة إما أن تكون غسل أعضاء محددة من الجسم وهو الذي يسمى 
ب: (الوضوء ) 


نف 


الوضوء 
هو: غسل أعضاء محددة من الجسم عندما يريد المسلم أو المسلمة أداء 
الصلاة. . ويستخدم فيه الماء الطاهر فقط . . فإذا لم يتوفر الماء يستخدم التراب 
وهو مار يسمى ب( التيمم ) وسنتحدث عن التيمم فيما بعد . . 
والوسووبالاء شر e‏ الصلاة ة إلا به قال الله تعالى «إيا ا ايها 
اْذين آمنوا إذا 3 قمتم إلى الصلاة قاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق 
وامسحوا TN‏ وأرجلكم إلى الكعبين ) لكن الاء الذي نتوضا أو نغعسل 


به لا بد أن يكون طاهرا. . لأن الماء ينقسم إلى أقسام: 
أقسام المياه 

فسم طاهر وهو : الماء الذي لم يتغير لونه ولا طعمه ولا رائحته مثل ماء 
البحر والنهر والبحيرات والسيول والابار وهذا القسم فقط هو الذي يجوز 

قسم تغير لونه أو طعمه أو رائحته بشىء طاهر فصار الئاس يطلقون 
عليه اسما آخر مغل : 
الوضوء به أو الااغتسال به لأنه تغير وفقد أسم الماء . 

قسم نجس : وهو الماء الذي تغير لونه أو طعمه أو رائحته بنجاسة مثل مياه 

أما إذا وقعت نجاسة في ماء ولم يتغير لونه أو طعمه أو رائحته فهو طاهر 
إلا إذا كانت كمية الماء أقل من قلتين. . ومعنى قلتين: كمية من الماء تساوي 
وعرضه (58 ) سنتيمترا. . 
۲٤‏ 








إذا: إذا كان الماء أقل من هذه الكمية ووقعت فيه نجاسة أصبح الماء نجسا ولو 
لم يتغير طعمه أو لونه أو رائحته (قال عبد الله بن عمر: سمعت رسول الله 
صلى الله عليه وسلم وهو يسأل عن الماء يكون بالفلاة من الأرض وما ينوبه من 
الدواب والسباع فقال النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان الماء قلتين لم ينجسه 
شيء حديث صحيح رواه أحمد ۲ - ۲١‏ ) والفلاة أي الصحراء . 

وبماء أن الماء يوضع في الأواني فلا بد أن يكون الإناء طاهرا أيضا . . وهذه : 


بعض أحكام الأواني 

كل الأواني طاهرة يجوز الشرب والأكل والطبخ فيها سواءا كانت 
ف فى ا ر 

١‏ - الأواني المصنوعة من جلد الخنزير لأنه نجس قال تعالى :أو لحم 
خنزير قله رحس . 

۲ - الأوانى المصنوعة من جلد الحمار المستأنس الذي يعيش فى القرى 
(قال أنس بن مالك أن منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم نادى أن الله 
ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر فإنها رجس يعني الحمر الأهلية - حديث 
صحيح رواه عبد الرزاق 4 - *8177) أما حمار الوحش فطاهر وجلده طاهر 
ويجوز أ كله 

- الأواني المصنوعة من جلد الميتة الذي لم يدبغ - أي لم ينظف يواد 
او وي عون حي وك 
من الميتة بإهاب ولا عصب حديث صحيح رواه الترمذي ٤‏ - ۲۲۲) والإهاب 
هو الجلد قبل دبغه أما إذا دبغ جلد الميتة فقد أصبح طاهرا لأن النبي صلى الله 
عليه وسلم يقول: (إذا دبغ الإهاب فقد طهر - صحيح مسلم ١‏ - ۲۷۷). 


۲۵ 


ويحث الإسلام بطريقة غير مباشرة على أن يصنع المسلمون أوانيهم 
بأنفسهم فقد قال أبو ثعلبة الخشني : (يا نبي الله إن أرضنا أرض أهل كتاب 
وإنهم يأكلون لحم الخنزير ويشربون الخمر فكيف نصنع بآنيتهم وقدورهم قال 
إن لم تجدوا غيرها فارحضوها بالماء واطبخوا فيها واشربوا - حديث صحيح 
رواه عبد الرزاق £ ¬ 6۷1 ). 

أحكام الطهارة 

ومن الممكن أن نقسم الطهارة إلى ثلاثة أقسام هى : 

. تنظيف الجسم من النجاسات فقط‎ - ١ 

آلب اشر 

سال 


التخلص من النجاسات 

إذا وقع على ثوب المسلم نجاسة أو أفرز جسمه نجاسة فلا يجوز له أن 
يؤدي الصلاة إلا إذا تخلص منها.. فماهي تلك النجاسات التي يجب 
التخلص منها: 

أولا: لابد من معرفة أن كل شيء خلقه الله على هذه الأرض طاهر إلا إذا 
جاء دليل من القران أو الأحاديث الصحيحة أنه کا ومن تلك الأشياء 
النجسة التي جاءت في القران والسنة : 

١‏ - بول الإنسان.. حيث (خرج النبي صلى الله عليه وسلم من بعض 
حيطان المدينة فسمع صوت إنسانين يعذبان في قبورهما فقال يعذيان وما 
يعذبان فى كبير وإنه لكبير كان أحدهما لا يستتر من البول وكان الآخر يمشى 
اله فد الاي 6> د . 1 


ف 


وقد بين النبي صلى الله عليه وسلم أحكاما خاصة حول بول الرضيع فإن 
كان ذكرا وبال على الثوب فيكفي أن يرش الشوب رشا أما إن كانت فتاة 
فيغسل غسلا يقول صلى الله عليه وسلم: (بول الغلام ينضح عليه وبول 
الجارية يغسل - حديث صحيح رواه أحمد ١‏ - 5/). 

ومن الأبوال النجسة بول الخنزير والحمار الأهلي المستأنس لأن القرآن 
وصف الخنزير أنه رجس والنبي صلى الله عليه وسلم وصف الحمار بأنه رجس 
كما أمر صلى الله عليه وسلم بغسل الإناء من لعاب الكلب أما بقية الحيوانات 
خاصة التي يجوز أكلها فلا يحكم على بولها أنه نجس إلا بدليل من القرآن أو 
والسنة الصحيحة لاسيما وأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بعض الناس 
الذين أصابهم مرض (فأمرهم أن يأتوا إبل الصدقة فيشربوا من أبوالها وألبانها 
ففعلوا فصحوا - صحيح البخاري 5 - ۲٤۹٩‏ ). 

۲ - الغائط.. حيث يقول ابن مسعود رضى الله عنه : (أتى النبى صلى 
الله عليه وسلم الغائط فأمرني أن آتيه بثلاثة أحجار فوجدت حجرين والتمست 
الثالث فلم أجده فأخذت روثة فأتيته بها فأخذ الحجرين وألقى الروثة وقال هذا 
ركس صحيح البخاري - )۷١ - ١‏ إذا فمن السنة استخدام الأحجار في 
التتخلص من البول والغائط على أن تكون ثلاثة فأكثر فإذا لم يتمكن من 
التنظيف الكامل فإنه يستخدم أعدادا أكثر هذا بالإضافة إلى الماء الطاهر. . 
كما يجوز استخدام أشياء أخرى غير الحجارة كالمناديل والأوراق لكن لا يجوز 
استخدام العظام أو الروث كما لا يجوز استخدام اليد اليمنى في ذلك لقول 
سلمان رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم: (نهانا أن يستنجي 
أحدنا بيمينه أو يستقبل القبلة ونهى عن الروث والعظام وقال لا يستنجي 
أحدكم بدون ثلاثة أحجار صحيح ‏ مسلم ۱ -54؟١7).‏ 

۳ - الروث كما قال صلى الله عليه وسلم في الحديث السابق . 


۲۷ 


٤‏ - لحم الخنزير وكل ما يفرز جسده لأنه نجس كما مر معنا. 

ه - لعاب الكلب وهو أنجس من بوله فقد قال صلى الله عليه وسلم: 
(إذا شرب الكلب في إناء أحدكم فليغسله سبع مرات - صحيح مسلم 
١‏ -54) بل لقد أمر صلى الله عليه وسلم بأكثر من هذا حتى يصبح الإناء 
طهورا فقال: ( طهور إناء أحدكم إذا ولغ فيه الكلب أن يغسله سبع مرات 
أولاهن بالتراب صحيح مسلم )755-١‏ ومعنى ولغ أي شرب .. وهذه 
المبالغة في غسل الإناء الذي شرب منه الكلب تعني أن فى لعاب الكلب 
ای ات ع پر الكلن بهذ اال د وبر د نا عضر 
العلم قد أثبت العلم الحديث صدق النبي صلى الله عليه وسلم ومعجزة 
الوحى وأمانة أبى هريرة فى نقله لحديث النبى عليه السلام.. يقول الطب 
ا 


المعجزة في غسل الاناء بعد شرب الكلب منه 

(الكلاب هى السبب الغالب فى إصابة الإنسان بداء الكيسات المائية 
(Taenia Granulosum)‏ وإن الذئاب وبنات اوى من السباع يمكن أن تكو 3 
سببا للإصابة بهذا الداء الخطير. ففي أمعاء هذه الحيوانات وخاصة الكلاب 
تعيش ديدان تعرف باسم - الشريطة المكورة المشوكة - والتى تطرح بيوضها 
في أمعاء تلك الحيوانات لتخرج مع برازها والذي يكون مفعما بتلك البيوض. 
وبما أن هذه الحيوانات تنظف شرجها بلسانها فإن فمها- ولعابها ‏ يكون 
أيضا مفعما بتلك البيوض. - وكذاالتلوث ببراز هذه الحيوانات - ويصبح 
الطعام او الشرات اللرت بتاك البيرض خط على الأتسنان إذا عارله. فهر 
يلتهم معه ما فيه من بيوض» ,تفقس في أمعائه ليخرج منها ما يدعى بالجنين 
المسدس الشصوص» الذي يشمب جدار الأمعاء مخترقا إياها ليصل إلى دم 
صحيته . 


۲۸ 


و الجنين مسدس الشصوص يجول في دم الإنسان حتى يستقر في أحد 
أعضائه - الرئتين» الكبد» الدماغ» وغيرها _ وينم و هناك بالتدريج حتى 
يشكل ما يسمى بالكيسة المائية - الكلبية - والتي تشكل خطراً على العضو 
الممروض أو على حياة المصاب . ۰ 

أما الحكمة من تنظيف وتطهير الإناء الذي ولغ فيه الكلب بالماء والتراب» 
فهو أن بويضات ومفرغات هذه الدودة مع البراز صغيرة جد بحيث لا ترى 
بالعين المجردة» وهى تعلق فى ثنايا الإناء وقد لا يجرفها الماء لصغرهاء والتراب 
يجمع بين ثنايا مسابل انام دن رات ودسم وأقذار ثم يغسل بعد ذلك بالماء 
سبع مرات حتى يضمن أن لا يعلق شيء منها في ثنايا الإناء. فالتراب إذن 
عامل كبير في إزالة هذه البويضات لأن ذرات التراب تختلط معها كما يندمج 
سائل الصابون مع المواد الدهنية ويزيلها ) . 

٦‏ - دم الحيض والنفاس وكل دم خرج من مكان البول أو الغائط . . أما 
دماء الجروح فلا دليل على نجاستها وقد غزا الصحابة مع النبي صلى الله عليه 
وب ا كدر ين سي شر خروة aa‏ اليا ودر a‏ للف ولو يتقل 
عنهم شيء حول ذلك أما قوله تعالى : قل لا أجد في ما أوحي َي محرما 
عل طاعم يعطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مُسفوحا أو م خنزير وله رجس © 
فإن كلمة رجس تعني نجس لكنها تعود على الخنزير فقط 

- المذي حيث (قال علي بن أبي طالب أرسلنا المقداد بن الأسود إلى 
رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله عن المذي يخرج من الإنسان كيف يفعل 
به فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ وانضح فرجك - صحيح مسلم 
)۲٤۷ - 1‏ ونضحه معناه رشه بالماء . 
هذه هي الأشياء النجسة لكن هناك : 
أشياء ليست نجسة إنما من السنة التتخلص منها مثل : 


۲۹ 


المحاط والبصاق أو التفال فقد قال صلى الله عليه وسلم: (البزاق فى 
المسجد خطيئة وكفارتها دفنها صحيح البخاري ١5١-١5‏ ). 

وكذلك المني فهو طاهر تقول: عائشة ‏ رضي الله عنها ‏ ( كنت أفرك المني 
من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان يابسا وأغسله إذا كان رطبا 
حديث صحيح رواه الدارقطني )٠٠١ - ١‏ وتقول أيضا (أنها كانت تغسل 


المنى من ثوب النبى صلى الله عليه وسلم ثم أراه فيه بقعة أو بقعا - صحيح 
البخاري ١‏ -57). 
آداب لها علاقة بإزالة النجاسة 

١‏ نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن استقبال القبلة أو جعلها خلف 
الظهر عند البول والغائط فقال: (إذا أتيتم الغائط فلا تستقبلوا القبلة ولا 
تستدبروها ببول ولا غائط ولكن شرقوا أو غربوا صحيح مسلم 2-1 001 
أما إذا كان المسلم يفعل ذلك داخل الحمام أو البنيان فلا باس حيث يقول ابن 
عمررصي الله عنهما: (رقيت على بيت أختي حفصة فرأيت رسول الله صلى 
الله عليه وسلم قاعدا لحاجته مستقبل الشام مستدبر القبلة - صحيح مسلم ١‏ 
)۲۲١ -‏ ويقول مروان الأصغر: (رأيت بن عمر أناخ راحلته مستقبل القبلة ثم 
جلس يبول إليها قلت أبا عبد الرحمن أليس قد نهي عن هذا قال بلى إ نما نهي 
عن ذلك في الفضاء فإذا كان بينك وبين القبلة شيء يسترك فلا بأس ‏ حديث 
حسن رواه ابن خزيمة ١-هة").‏ 

؟ - يجوز للمسلم أن يبول قاعدا أو قائما فقد قال حذيفة رضي الله عنه 
أن النبى صلى الله عليه وسلم ( بال قائما - صحيح مسلم .)5١8- ١‏ 
الناس والأماكن العامة حيث (قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اتقوا 
اللعانين قالوا وما اللعانان يا رسول الله قال الذي يتخلى فى طريق الناس أو فى 


2 


ظلهم - صحيح مسلم )۲۲٠١ - ١‏ ويقول أبو هريرة (أن أعرابيا بال في المسجد 
فثار إليه الناس ليقعوا به فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم دعوه 
وأهريقوا على بوله - صحيح البخاري )۲۲۷١ - ٠‏ أي صبوا ماءا على بوله. 

> - يحرم على المسلم أن يبول في الماء الراكد والمكان الذي يستحم به 
كالمسبح والبركة والمستنقعات فقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم (نهى أن 
يبال في الماء الراكد - صحيح مسلم ١8 - ١‏ ) وهو أحد الأسباب الرئيسة في 
الإصابة بمرض البلهارسيا. . وهنا نجد : 


معجزة نبوية في نحريم البول في الماء الراكد 
يقول الطب الحديث عن بعض أضرار هذا العمل: ( وأما مرض البلهارسيا) 
أو داء المنشقات»» فهو مرض يتصف بالتهاب في المثانة ( يتجلى بتبول الدم ) 
أو التهاب قي القولون ( يتجلى بالزحار - الدوسنطاريا ). وتنطرح بيوض 
الطفيلي مع البول في النوع الأول ومع البراز في النوع الشاني. حتى إذا ما 
لحك اناف و لاشيم للا الراكي القليل الشركة انها ی عن ف دة 
لا تلبث أن تدخل أحد أنواع الحلزون أو في ذوات القواقع» حيث تتخلق فيه 
خلقامن بعد خلق» حتى تتحول إلى يرقة ذات ذنب» تدعى الذانبة 
(سركاريا)::وهذه الذوآنب تسبح في الا نحتى تادا إنسانا يغتسل فى 
الماء» أو يسبح فيه» أو يغسل فيه ثيابه» أو يشرب منه» أو يخوض في ماء الري» 
وإذ ذاك تخترق بشرة الجلد» بأن تدس نهايتها الأمامية في الجلد وتستغني عن 
قيلي 
وفي غضون أربع وعشرين ساعة» تكون الذوانب قد وصلت إلى الدم» 
فتجول في الدوران الدموي» ثم ينتهى بها المطاف إلى داخل الكبد» حيث 
تكبر وتبلغ وتعزاوج» ثم تهاجر إلى جدران المثانة أو الأمعاء لتبيض . 


5 


وواضح أن السبب في استمرار هذه الدورة المؤذية» هو مواصلة التبول أو 
التغوط بشكل يصل معه البول أو البراز إلى المياه السطحية» ولا سيما لمياه 
الراكدة» وأن الوقاية تكون بالامتناع عن هذا الفعل الذميم» الذي نهت عنه 
الشريعة الإسلامية نهيا واضحا) . 

ه - يسن للمسلم أن يقول عند دخول الحمام: (اللهم إني أعوذ بك من 
الخبث والخبائث - صحيح البخاري ١‏ - 55) أما عند خروجه منه فيقول: 
غفرانك حيث تقول (عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج من 
الغائط قال غفرانك - حديث صحيح رواه أحمد 5" - .)١88‏ 

١‏ - إذا كان المسلم في حالة قضاء الحاجة فالسنة ألا يرد السلام فقد قال 
(ابن عمر أن رجلا مر ورسول الله صلى الله عليه وسلم يبول فسلم فلم يرد 
عليه - صحيح مسلم .)78١-١‏ 

ويقول أحد الصحابة واسمه أبو الجهم: (أقبل رسول الله صلى الله عليه 
وسلم من نحو بعر جمل فلقيه رجل فسلم عليه فلم يرد رسول الله صلى الله 
عليه وسلم عليه حتى أقبل على الجدار فمسح وجهه ويديه ثم رد عليه السلام - 
صحيح مسلم 1١‏ -١58؟).‏ 

الوص gوء‏ 

هو غسل ومسح أعضاء مخصوصة من الجسم كما أمر الله ونبيه صلى الله 
عليه . . والأعضاء التي تغسل هي : 

اليدان والوجه والقدمان . سه .قال تعالى : 

(يا أيها اين آمنوا إذا ة قمتم إلى الصّلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إِلَى 
الْمُرافق وامسحوا برءوسكم وأرجلكم إلى الكعبين » وهذه الآية تدل على أن 


ن الس ال نيب بيت دا المتوضيء بالوجه ثم اليدين د لم الرأس وأخيرا 


نف 


الجا :واد ورد تفاصيل اكتوعن ارو ف الب اا ية رهد 

| - أن يقصد الوضوء لا النظافة فقط لقوله صلى الله عليه وسلم: (إِنما 
الأعمال بالنيات - صحيح البخاري ١‏ -"). 

؟ - غسل الكفين قبل أن يدخل يدهذ في الإناء خاصة إذا قام من النوم: 
تقول (عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا 
ا ی او وون يديا قل ال ينكل ا ا 
وضوئه للصلاة صحيح مسلم ۱ - .)۲٠٤‏ 

ويقول صلى الله عليه وسلم: (إذا استيقظ أحدكم من نومه فلا يغمس يده في 
الإناء حتى يغسلها ثلاثا فإنه لا يدري أين باتت تت يده - صحيح مسلم ١‏ - ۲۳۳ ) . 

ويقول جبير بن نفير: (أنه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر 
له بوضوء فقال توضا يا أبا جبير فبدا أبو جبير بفيه فقال له رسول الله صلی 
الله عليه وسلم لا تبدأ بفيك يا أبا جبير فإن الكافر يبتدأ بفيه ثم دعا رسول 
ابد عدي وي يا سيا وداه دو 
ستنشق ثلاثا وغسل وجهه ثلاثا وغسل يده اليمنى إلى المرفق ثلاثا واليسرى 
TE‏ وي با وس بحي 

٣‏ - المضمضة والاستنشاق والسنة أن يبالغ في الاستنشاق والمبالغة لا 
تعني التكرار أكثر من ثلاث مرات بل تعنى تحريك الماء داخل الأنف إلا إذا كان 
الإنسان صائما: قال صلى الله عليه وسلم: (إذا استنشقت فبالغ إلا أن تكون 
صائما - حديث صحيح رواه أحمد 4 - ۳۲). 

كما أن من الأفضل أن تكون المضمضة والاستنشاق من كف واحدة كما 
فعل أحد الصحابة واسمه عبد الله بن زيد (أنه أفرغ من الإناء على يديه 


نض 


فغسلهما ثم غسل أو مضمض واستنشق من كف واحدة ففعل ذلك ثلاثا. . ثم 
قال هكذا وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم - صحيح البخاري )۸١ - ١‏ 
وبعد المضمضة يغسل وجهه والوجه يبدأ من منبت الشعر في الرأس إلى آخر 
اللحية ومن الأذن إلى الأذن . . والأذنان لا يقعان في الوجه بل في الرأس حيث 
يقول صلى الله عليه وسلم : (الأذنان من الرأس - حديث حسن رواه الترمذي 
١‏ - 88 ) كما أن من السنة إذا كان للمتوضيء لحية أن يدخل أصابعه المبتلة 
بالماء بين شعر اللحية حيث (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فخلل 
لحيته - حديث حسن رواه ابن ماجه .)١4/ - ١‏ 


٤‏ - غسل اليدين إلى المرفقين أي غسل الكوعين أيضا يقول عبد الله بن 
زيد رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم (غسل يديه إلى المرفقين - 
صحيح البخاري )۸١ - ١‏ والواجب في المضمضة والاستنشاق وغسل الوجه 
ادنو رة رانف مه ماف و لهال غر اثلاث آنا اليل رمع دات فلا 
يجوز وسيأتي الدليل بعد قليل في رقم - ١١‏ . 

ه - مسح الرس أو بعض الرأس والأفضل مسحه ذهابا وإيابا مرة واحدة. . 
حيث يتابع عبد الله بن زيد حديثه فيقول: (ومسح برأسه ما أقبل وما أدبر 
- صحيح البخاري .)81١- ١‏ 

كما يجوز أن يمسح على مقدمة الشعر أوالرأس التي تسمى الناصية 
ثم يكمل على الخمار أو الغترة أو الشماغ أو العمامة كما كان يفعل صلى 
الله عليه وسلم دون أن يخلعها يقول المغيرة بن شعبة رضي الله عنه أن 
رسول الله صلى الله عليه وسلم: (مسح بناصيته وعلى العمامة - صحيح 
مسلم )١0- ١‏ ويقول (بلال رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه 
وسلم مسح على الخفين والخمار - صحيح مسلم 7١ - ١‏ ). 


٤ 


كما يجب مسح الأذنين مع الرأس لأن النبي صلى الله عليه وسلم يقول : 
(الأذنان من الرأس -حديث حسن رواه الترمذي ١‏ -ه) ومسح الأذنان 
يكون من الداخل والخارج كما تقول الربيع رضي الله عنها (أن النبي صلى الله 
عليه وسلم توضأ فمسح ظاهر أذنيه وباطنهما - حديث حسن رواه ابن ماجه 
)٠١١ - ١‏ ويمسح الجزء الواضح من الأذنين بالإبهام كما قال علي رضي الله 
عنه عن وضوء النبي صلى الله عليه وسلم أنه عندما مسح أذنيه (ثم ألقم 
إبهاميه ما أقبل من أذنيه - حديث حسن رواه أبو داود ١‏ - ۲۹). 

* - غسل القدمين إلى الكعبين يقول عثمان بن عفان أن النبي صلى الله 
عليه وسلم: (غسل رجله اليمنى إلى الكعبين ثلاث مرات ثم غسل اليسرى 
مغل ذلك - صحيح مسلم )7١ 5 - ١‏ ومن السنة أن يخلل أصابع قدميه بالماء 
أي يتأكد من غسل المناطق التي بين الأصابع يقول صلى الله عليه وسلم: (إذا 
توضأت فأسبغ وضوءك وخلل بين أصابعك - حديث صحيح رواه الدارمي ١‏ - 
1 كنا ان من البشة انيما كد مخ عسل اعقات الأرجل كما قال عيذ الل 
بن عمرو رضي الله عنه: (رجعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة 
إلى المدينة حتى إذا كنا بماء بالطريق تعجل قوم عند العصر فتوضؤا وهم عجال 
فانتهينا إليهم وأعقابهم تلوح لم يمسهاالماء فقال رسول الله صلى الله عليه 
وسلم ويل للأعقاب من النار أسبغوا الوضوء - صحيح مسلم ١‏ -4١؟).‏ 

وإذا كان المسلم يلبس حذاءا أو جواربا على قدميه سواء كان ذلك الحذاء 
أو الجورب جديدا أو قد يما أو حتى مخرقا فيه فتحات وشقوق أو متينا أو شفافا 
فيجوز له: 

المسح على الخفين 

ويعني المسح على الخفين أن يبلل يده بالماء ثم يمسح الجزء العلوي من 

الحذاء أو الجوارب بشروط هي : 


0 


أ - أن يلبس الجوارب أو الحذاء وهو متوضيء أي على طهارة لأن 
المغيرة بن شعبة يقول: ( كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فأهويت 
لأنزع خفيه فقال دعهما فإني أدخلتهما طاهرتين فمسح عليهما - صحيح 
البخاري ١‏ - 86). 

ب - أن يكون الحذاء طاهرا لأنه لا يجوز أن يصلى بشىء نجس فقد صلى 
النبي صلى الله عليه وسلم بأصحابه ذات يوم سس ا رسن نعليه 
فخلع الناس نعالهم فلما انصرف قال لم خلعتم نعالكم فقالوايا رسول الله 
رأيناك خلعت فخلعنا فقال إن جبريل أتاني فأخبرني إن بهما خبنا فإذا جاء 
أحدكم المسجد فليقلب نعله فلينظر فيهما خبث فليمسحهما بالأرض ثم 
ليصلي فيها - حديث صحيح رواه ابن خزيمة ۲ -/ا١١).‏ 

ج - أن يكون المسح في الوضوء أما عند الاغتسال من الجنابة فتخلع 
الجوارب لقول أحد الصحابة رضي الله عنهم : ( كنا في الجيش الذي بعشهم 
رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرنا أن نمسح على الخفين إذا نحن أدخلناهما 
على طهور ثلاثا إذا سافرنا وليلة إذا أقمنا ولا نخلعهما من غائط ولا بول ولا 
نخلعهما إلا من جنابة - حديث حسن رواه ابن خزيمة ١‏ - ۹۷). 

د - أن لا يزيد على المسح مدة يوم وليلة إذا كان مقيما في بلده أما إذا 
كان مسافرا فله أن يمسح ثلاثة أيام بلياليهن وتبدأ مدة المسح من أول مسحة 
يقوم بها.. فقد أتى رجل يسأل عائشة رضي الله عنها عن المسح فقالت : 
(عليك بابن أبي طالب فسله فإنه كان يسافر مع رسول الله صلى الله عليه 
وسلم فسألناه فقال جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أيام ولياليهن 
للمسافر ويوما وليلة للمقيم - صحيح مسلم ١‏ - ۲۳۲). 

باب الو اجيف عم اعا ال مر سر واف وال ثلاث 
مرات إلا ا ذهابا وإيابا لأن (عثمان بن عفان دعا بإناء فأفرغ 


كنا 


على كفيه ثلاث مرار فغسلهما ثم أدخل : بمينه في الإناء فمضمض واستدشق ثم 
غسل وجهه ثلاثا ويديه إلى المرفقين ثلاث مرار ثم مسح برأسه ثم غسل رجليه 
ثلاث مرار إلى الكعبين ثم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من توضاً 
نحو وضوئي هذا ثم صلی ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر له ما تقدم من 
ذنبه - صحيح البخاري )۷١ - ١‏ . 

۸ - لا يجوز في الوضوء التكرار أكثر من ثلاث مرات يقول عبد الله بن 
مرو ين الناض؛ راء اغراي إلى النبي لى الله علي ولم يساله عن 
الوضوء فأراه ثلاثا ثلاثا قال هذا الوضوء فمن زاد على هذا فقد فقد أساء وتعدى 
وظلم - حديث حسن رواه أحمد ۲ - ۱۸۰) . 

3 - من السنة أن يقول بعد الوضوء أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا 

عبد الله ورسوله لقوله صلى الله عليه وسلم: (ما منكم من أحد يتوضأ فيبلغ 
أو فيسبغ الوضوء ثم يقول أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبد الله ورسوله 
إلافتحت له أبواب الجنة الثمانية يدخل من أيها شاء - صحيح مسلم ١‏ - 
8). 

٠‏ - من السنة الوضوء لكل صلاة وهو غير واجب قال صلى الله عليه 
وسلم: (إذا توضأً العبد المسلم أو المؤمن فغسل وجهه خرج من وجهه كل 
خطيئة نظر إليها بعينيه مع الماء أو مع اخر قطر الماء فإذا غسل يديه خرج من 
يديه كل خطيئة كان بطشتها يداه مع الماء أو مع آخر قطر الماء فإذا غسل رجليه 
خرجت كل خطيئة مشتها رجلاه مع الماء أو مع آخر قطر الماء حتى يخرج نقيا 
من الذنوب - صحيح مسلم 8-١‏ ١؟).‏ 

١‏ من السنة أن يتوضاً من أراد النوم وعليه جنابة فقد سأل عمر بن 
الخطاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: (يا رسول الله أيرقد أحدنا وهو 
جنب قال نعم إذا توضأ- صحيح مسلم .)١4/- ١‏ 


۴۷ 


١‏ - من السنة الوضوء بعد القيء أي خروج أو إخراج ما في المعدة من 
(أبو الدرداء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاء فأفطر فتوضأ فلقيت ثوبان 
فى مسجد دمشق فذكرت ذلك له فقال صدق أنا صببت له وضوءه - حديث 
صحيح رواه الترمذي .)١21- ١‏ 

۳ - من السنة أن يتوضاً المسلم بعد غسل الميت يقول صلى الله عليه 
وسلم : (من غسل ميتا فليغتسل ومن حمله فلیتوضاً - حديث صحيح رواه ابن 
أبى شيبة ۳ - )٤۷‏ . 

4 - السنة في الوضوء أن يبدأ باليمين ثم الشمال لأن عائشة رضي الله 
عنها تقول: ( كان النبي صلى الله عليه وسلم يعجبه التيمن في تنعله وترجله 
وطهوره وفي شأنه كله - صحيح البخاري -١‏ 4/ا). 

مفسدات الوضوء 

هناك أشياء تفسد الوضوء وتبطله وهي : 

: خروج أي شيء من الفرج كالبول والدم والريح وغيرها قال أبو هريرة‎ - ١ 
رجل من حضرموت ما الحدث يا أبا هريرة قال فساء أو ضراط - صحيح‎ 

۲ - لس الفرج باليد فقد قال (قيس بن طلق عن أبيه أنه سأل النبي صلى 


الله عليه وسلم عن الرجل يمس ذكره وهو في الصلاة قال لا بأس به إنه لبعض 
جسدك - حديث صحيح رواه ابن حبان ۳ - ٤١ ٤‏ ) لکن هذا الحديث كان فى 


528 


أول أيام الهجرة ثم تغير الحكم حيث قال صلى الله عليه وسلم فيما بعد (من 
مس ذكره فلا يصل حتى يتوضأ - حديث صحيح رواه الترمذي ۱۲١ - ١‏ ). 

* - النوم لقوله صلى الله عليه وسلم (ولكن من غائط وبول ونوم - 
عتيسحيي LAE‏ الحو ادلي باصي 
فأخذته نومة خفيفة فلا ينقض الوضوء يقول أنس رضى الله عنه : ( لقد رأيت 
أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوقظون للصلاة وإني لأسمع 
لبعضهم غطيطا يعني وهو جالس فما يتوضوؤن - حديث صحيح رواه عبد 
الرزاق ١٠۳١١ - ١‏ ). 

ه - أكل لحم الإبل فقد سثل النبي صلى الله عليه وسلم: فقد قال (جابر 
بن سمرة أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أأتوضأ من لحوم الغدم 
قال إن شعت فتوضاً وإن شئت فلا توضاً قال أتوضاً من لحوم الإبل قال نعم 
فتوضاً من لحوم الإبل قال أصلي في مرابض الغنم قال نعم قال أصلي في مبارك 
الإبل قال لا - صحيح مسلم ١‏ - ۲۷۵) . 

الخسل 

١‏ - يجب في الأسبوع مرة والسنة أن يكون هذا اليوم هو الجمعة يقول 
صلى الله عليه وسلم: (حق لله على كل مسلم أن يغتسل في كل سبعة أيام 
يغسل رأسه وجسده - صحيح مسلم ۲ - 8/57). 

۲ - يجب الغسل إذا حان وقت الصلاة وكان الرجل أو المرأة على جنابة 


۳۹ 


صلى الله عليه وسلم: (إثما الماء من الماء - صحيح مسلم ۱ - ۲۹۹ ) يعني إنما 
يجب الغسل بالماء إذا خرج الماء . 

۳ - يجب الغسل بعد الجماع لقوله صلى الله عليه وسلم: (إذا التقى 
الختانان فقد وجب الغسل - حديث صحيح رواه ابن حبان ۳ - 485 ) . 

4 - يجب الغسل على لمرأة إذا طهرت من الحيض أو النفاس. . تقول 
عائشة رضي الله عنها: (أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها وكانت حائضا 
انقضي شعرك واغتسلي - حديث صحيح رواه ابن ماجه )7١١ - ١‏ كذلك 
من أصيبت بنزيف حيث تقول: (عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن أم 
حبيبة استحيضت سبع سنين فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك 
فأمرها أن تغتسل فقال هذا عرق فكانت تغتسل لكل صلاة - صحيح البخاري 
)١١51- ١‏ وتقول (عائشة استحيضت زينب بنت جحش فقال لها النبي صلى 
الله عليه وسلم اغتسلي لكل صلاة حديث صحيح رواه أبو داود ١‏ =۸ 

والحيض هو خروج الدم الأسود من المرأة لمدة أيام محدودة من كل شهر 
وكل امرأة تحيض أياما عادة تزيد أو تنقص عن السبعة. . 

أما خروج الدم من المرأة في غير تلك الأيام المعتادة أو زيادة عليها فهذا 
كما يقول النبي صلى الله عليه وسلم ليس حيضا بل هو عرق أي نزيف وهذا 
هو مايقوله الطب الحديث.. تقول (فاطمة بنت أبى حبيش أنها كانت 
تستحاض فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان دم الحيضة فإنه دم أسود 
يعرف فإذا كان ذلك فامسكي عن الصلاة فإذا كان الاخر فتوضئي وصلي فإ نما 
هو عرق - حديث صحيح رواه أبو داود ١‏ --8/آ1) أي أن من أضصييت» بتزيقن 
وهو ما يسمى بالاستحاضة تغتسل عند انقطاع الدم الأسود كما قال صلى الله 
عليه وسلم: (امكثي قدرما كانت تحبسك حيضتك ثم اغتسلي وصلي - 
صحيح مسلم )١5١4 - ١‏ ثم تتوضا لكل صلاة كما في الحديث السابق 


٠ 


عاصم أنه أسلم فأمره النبى صلى الله عليه وسلم أن يغتسل بماء وسدر - حديث 
صحيح رواه الترمذي ۲ - 8٠.7‏ ). 

5 -الموت حيث تقول أم عطية الأنصارية رضي الله عنها (دخل علينا 
رسول الله صلى الله عليه وسلم حين توفيت ابنته فقال اغسلنها ثلاثا أو خمسا 
أو أكثر من ذلك إن رأيتن ذلك بماء وسدر واجعلن في الأخرة كافورا أو شيئًا من 
كافور - صحيح البخاري ت 5" 5). 

متى يكون الغسل سنه غير واجب 
صلى الله عليه وسلم: (من توضأ يوم الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل 
أفضل - حديث صحيح رواه الترمذي ۲ - 59") . 
ميتا فليغتسل - حديث صحيح رواه ابن أبى شيبة ۳ - ٤۷‏ ) . 

۳ - يسن الغسل عند بداية الحج والعمرة أي الإحرام لأن: زيد بن ثابت 
رضي الله عنه قال ( أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم تجرد لإهلاله واغتسل - 
حديث حسن رواه الترمذي ۳ - ۱۹۲ . 
لا يقدم مكة إلا بات بذي طوى حتى يصبح ويغتسل ثم يدخل مكة نهارا ويذ كر 
عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه فعله - صحيح مسلم ۲ - .)5١9‏ 

ةحاين ال للم اراد اليل ان نهدا ارا لر قدا غا 


<١ 


كان يغتسل من الجنابة فالسنة أن يبدأ بغسل فرجه بيده اليسرى ثم ينظف يده 
اليسرى بمطهر كتراب الأرض مثلا أو ما يقوم مقامه كالصابون ثم يكمل كما 
مر معنا.. قالت ميمونة رضي الله عنها (أدنيت لرسول الله صلى الله عليه 
وسلم غسله من الجنابة فغسل كفيه مرتين أو ثلاثا ثم أدخل يده فى الإناء ثم 
أفرغ به على فرجه وغسله بشماله ثم ضرب بشماله الأرض فدلكها دلكا 
شديدا ثم توضأ وضوءه للصلاة ثم أفرغ على رأسه ثلاث حفنات ملء كفه ثم 
غسل سائر جسده ثم تنحى عن مقامه ذلك فغسل رجليه ثم أتيته بالمنديل فرده 
- صحيح مسلم )۲٠٤ - ١‏ وتقول عائشة رضي الله عنها: ركان رسول الله 
صلى الله عليه وسلم إذا اغتسل من الجنابة دعا بشىء نحو الحلاب فأخذ بكفه 
مسلم ۲٠١ - ١‏ ) والحلاب هو إناء يكفى لحلب ناقة مثلا . 

۳ - ليس من الواجب على المرأة عندما تغتسل من الجنابة فقط أن تنقض 
جدائلها وشعرها. . فقد قالت أم سلمة رضى الله عنها: (إنى امرأة أشد ضفر 
رأسى فأنقضه لغسل الجنابة قال لا إنما يكفيك أن تحثى على رأسك ثلاث 
حفيات ثم تفيضين عليك الماء فتطهرين - صحيح مسلم ٤‏ - 5809 ) أما الغسل 
وسلم يقول لعائشة رضي الله عنها: (وكانت حائضا انقضي شعرك واغتسلي 
- حديث صحيح رواه ابن ماجه ١‏ - ۹). 

o‏ - من السنة عدم الإسراف في استخدام الماء في الغسل خاصة إذا كان 
اللجسد نظيفا يقول أنس رضى الله عنه: ركان النبى صلى الله عليه وسلم 
يغسل أو كان يغتسل بالصاع إلى خمسة أمداد - صحيح البخاري .)۸٤ - ١‏ 

دمن السكة آل بت ال على راه تلاش رات أن السحابة رضي 
الله عنهم : ( تماروا في الغسل عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال بعض 


بف 


القوم أما أنا فإني أغسل رأسي كذا وكذا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
أما أنا فإني أفيض على رأسي ثلاث أكف - صحيح مسلم ٠١۸ - ١‏ ). 

عائشة رضي الله عنها: (ثقل النبي صلى الله عليه وسلم فقال أصلى الناس 
قلنا لا هم ينتظرونك قال ضعوا لي ماء في الخضب قالت ففعلنا فاغتسل فذهب 
ينتظرونك يا رسول الله قال ضعوا لي ماء في الخضب قالت فقعد فاغتسل ثم 
ذهب لينوء فأغمي عليه ثم أفاق فقال أصلى الناس قلنا لا هم ينتظرونك يا 
رسول الله فقال ضعوا لي ماء في الخضب فقعد فاغتسل ثم ذهب لينوء فأغمي 
والناس عكوف فى المسجد ينتظرون النبى عليه السلام لصلاة العشاء الآخرة 
البخاري ۲٤۴۳ - ١‏ ) والخضب حوض صغير يغتسل فيه الانسان . 

أو الغسل وليس لديه ماء أو كان لديه ماء لكنه لا يكفي إلا للشرب أو الأكل 


التيمم 
والتيمم هوا ستخدام التراب للطهارة عند عدم وجود ا قال الله عر 
وجل : (وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم 
النساء فلم تجدوا مآء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم إن الله 


ب 


كيفية التيمم 

هي أن يضرب كفيه بالتراب ثم ينفخهما ثم يمسح وجهه وكفيه يبدأ 
بمسح اليمنى ثم اليسرى قال صلى الله عليه وسلم: (إنما كان يكفيك هكذا 
فضرب النبي صلى الله عليه وسلم بكفيه الأرض ونفخ فيهما ثم مسح بهما 
وجهه وكفيه - صحيح البخاري .)١79 - ١‏ 

كما يجوز التيمم في حالة وجود الماء إذا كان استخدام الماء يضر بصحة 
المسلم.. حيث يقول عمرو بن العاص رضي الله عنه: (لما بعغه رسول الله 
صلى الله عليه وسلم عام ذات السلاسل قال احتلمت في ليلة باردة شديدة 
البرد فاشفقت إن اغتسلت أن أهلك فتيممت ثم صليت بأصحابى صلاة 
الصبح قال فلما قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكرت ذلك له 
فقال يا عمرو صليت بأصحابك وأنت جنب قال قلت نعم يا رسول الله إني 
احتلمت في ليلة باردة شديدة البرد فأشفقت إن اغتسلت أن أهلك وذكرت 
قول الله عز وجل ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما فتيممت ثم 
صليت فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يقل شيئًا - حديث 
صحيح رواه أحمد ۲٠۰۳ - ٤‏ ). 

ومهما طالت المدة إذا لم يجد المسلم ماء أو كان مريضا يضره الاغتسال أو 
الوضوء بالماء فإن التيمم هو البديل لقوله صلى الله عليه وسلم: (يا أبا ذرإن 
الصعيد الطيب طهور وإن لم تحد الماء إلى عشر سنين فإذا وجدت الماء فأمسه 
جلدك حديث صحيح رواه أبو داود .)91١ - ١‏ 


ما هي نوافض التيمم 


نواقض التيمم هي نواقض الوضوء بالإضافة إلى الأشياء التي تجعل الغسل 


25 


يفقية شروط الصلاة 

د الطهارة: أي طهارة الجسم والشياب والمكان الذي يصلى فيه وقد 

۲ - النية: لقوله صلى الله عليه وسلم (إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل 
امرئ ما نوی - صحيح البخاري ١‏ - "). 

۳ - استقبال القبلة : قال تعالىا فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث 
ما كنتم فولوا وجوهكم شطره 4 ويقول صلى الله عليه وسلم: (إذا قمت إلى 
الصلاة فأسبغ الوضوء ثم استقبل القبلة فكبر - صحيح البخاري ه - 7.1 ) 

لکن يجوز الع اللاي باعل اا كال رو تيل 
والبغال والحمار أو السيارة أن يصلى حسب اتجاه الطريق الذي يسلكه. . يقول 
على راحلته حيث توجهت به يومئ إيماء صلاة الليل إلا الفرائض ويوتر على 
راحلته - صحيح البخاري ٩‏ - 8). 

كما يجوز أن تصلى الفريضة فى الطائرة والقطار والسفينة حسب المجاه 
اركب سوف يخرج وقت الصلاة . 

٤>‏ - ستر العورة: لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بستر العورة في غير 
أوقات الصلاة حتى إذا كان الإنسان لوحده وهذا يعنى أن ستر العورة أثناء 
الصلاة أكثر وجوبا.. يقول أحد الصحابة رضى الله عنهم : ويا رسول الله 
عوراتنا ما نأتي منها وما نذر قال احفظ عورتك إلا من زوجتك أو ما ملكت 
يمينك قال قلت يا رسول الله فإذا كان القوم بعضهم فى بعض قال أن استطعت 


0 


أن لا يراها أحد فلا يرينها قلت فإذا كان أحدنا خاليا قال فالله تبارك وتعالى 
أحق أن يستحيا منه حديث حسن رواه أحمد ه - ۳) . 

ويقول صلى الله عليه وسلم عن المرأة : ( لا تقبل صلاة حائض إلا بخمار - 
حديث صحيح رواه أحمد > - ٠‏ ) يعنى أن الفتاة التى بلغت سن الحيض لا 
تجوز صلاتها إلا بتغطية رأسها أما من كانت صغيرة فيجوز لها أن تصلي 
بثيابها دون الحاجة إلى تغطية الرأس . 

ه - دخول الوقت : وقد حدد جبريل عليه السلام للنبي صلى الله عليه 
وسلم وقت كل صلاة وهي كالتالي : 

الفجر : ويبدأ من ظهور الخيط الأبيض وهو انشقاق الفجر إلى طلوع 
الشمس 
الغرب وينتهي وقت الظهر حين تصبح الشمس مرتفعة بحيث يصبح طول 
صلاة الظهر حين تكون الشمس مائلة بدرجة ( ٤٥‏ ) 

العصر : يبدأ وقتها من نهاية وقت الظهر إلى غروب الشمس 
5507-١‏ ). 

يقول أبو موسى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم (أتاه سائل يسأله عن 
مواقيت الصلاة فلم يرد عليه شيئا قال فأقام الفجر حين انشق الفجر والناس لا 


2 


يقول قد انتصف النهار وهو كان أعلم منهم ثم أمره فأقام بالعصر والشمس 
مرتفعة ثم أمره فأقام بالمغرب حين وقعت الشمس ثم أمره فأقام العشاء حين 
غاب الشفق ثم أخر الفجر من الغد حتى انصرف منها والقائل يقول قد طلعت 
الشمس أو كادت ثم أخر الظهر حتى كان قريبا من وقت العصر بالأمس ثم أخر 
العصر حتى انصرف منها والقائل يقول قد احمرت الشمس ثم أخر المغرب 
حتى كان عند سقوط الشفق ثم أخر العشاء حتى كان ثلث الليل الأول ثم 
أصبح فدعا السائل فقال الوقت بين هذين - صحيح مسلم ١‏ -2598). 

هذه هي الأوقات الواجبة لكن النبي صلى الله عليه وسلم قدم إيضاحا 
أكثر حول صلاتي العصر والفجر فقال: ( من أدرك من الصبح ركعة قبل أن 
تطلع الشمس فقد أدرك الصبح ومن أدرك ركعة من العصر قبل أن تغرب 
الشمس فقد أدرك العصر - صحيح البخاري .)5١١- ١‏ 

أما حول أن الشمس عند نهاية صلاة الظهر وبداية العصر تكون في زاوية 
45١‏ ) درجة نحو الغرب فقد جاء فى حديث آخر حيث يقول صلى الله عليه 
وسلم: (ثم صلى بي العصر حين كان ظل كل شيء مثله.. ٠‏ ثم يقول صلى الله 
صحيح رواه عبد الرزاق 88١ - ١‏ ). 

هذه هى مواقيت الصلاة. . وحتى لا يشتغل الناس بتحديد أوقات 
صلاتهم شرع الله عز وجل لهم علامة يعرفون بها دخول وقت الصلاة وهي ما 
يعرف ب: 

الأذان 
الأذان هو إعلان دخول وقت الصلاة. . وهو واجب على الجماعة لقول 


۷ 


عنده عشرين ليلة وكان رحيما رفيقا فلما رأى شوقنا إلى أهاليئا قال ارجعوا 
- صحيح البخاري ١)-"؟"؟)‏ ويقول مالك بن الحويرث قال النبى صلى الله 
البخاري - 7١5 - ١‏ ). 

أما إذا كان الإنسان يعيش في أرض لوحده فهو سنة عظيمة كما قال صلى 
الله عليه وسلم: (يعجب ربكم من راعي غنم في رأس شظية بجبل يؤذن 
بالصلاة ويصلي فيقول الله عز وجل انظروا إلى عبدي هذا يؤذن ويقيم الصلاة 
يخاف مني فقد غفرت لعبدي وأدخلته الجئة - حديث صحيح رواه أبو داود 
Cah‏ 

وللاأذان قصة طريفة حدثت لعبد الله بن زيد بن عبد ربه فما هى : 

قصة الأذان 

يقول عبد الله بن زيد بن عبد ربه : (لما أمر رسول الله صلى الله عليه 
وسلم بالنافوس يعمل ليضرب به للناس لجمع الصلاة طاف بي وأنا نائم رجل 
يحمل نافوسا في يده فقلت يا عبد الله أتبيع الناقوس قال وما تصنع به فقلت 
ندعو به إلى الصلاة قال أفلا أدلك على ما هو خير من ذلك فقلت له بلى قال 
فقال تقول 

الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر 

أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله 

أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله 


حي على الصلاة حي على الصلاة 


۸ 


الله أكبر الله أكبر 

لا إله إلا الله قال 

ثم استأخر عني غير بعيد ثم قال وتقول إذا أقمت الصلاة 

الله أكبر الله أكبر 

أشهد أن لا اله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله 

حي على الصلاة حي على الفلاح 

قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة 

الله أكبر الله أكبر 

لا إله إلا الله 

فلما أصبحت أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته بما رأيت 
فقال إنها لرؤيا حق إن شاء الله فقم مع بلال فألق عليه ما رأيت فليؤذن به فإنه 
أندى صوتا منك فقمت مع بلال فجعلت ألقيه عليه ويؤذن به قال فسمع ذلك 
عمر بن الخطاب وهو في بيته فخرج يجر رداءه ويقول والذي بعنك باحق يا 
الحمد - حديث صحيح رواه أبو داود .)١78 - ١‏ 

أما فى صلاة الفجر فيزيد المؤذن بعد حي على الفلاح ويقول : 

الصلاة خير من النوم . . الصلاة خير من النوم 

ولكل صلاة أذان واحد حتى الجمعة والفجرليس لهما سوى أذان 
واحد . . أما الفجر فالأذان الأول ليس لصلاة الفجر بل لمن يريد قيام الليل وقد 
كان هناك مؤذنان يؤذنان أيام النبي صلى الله عليه وسلم أحدهما بلال والآخر 


۹ 


الفجر الأول) أما ابن أم مكتوم فيؤذن ما نسميه (أذان الفجر الآخر) فبين 
النبي صلى الله عليه وسلم أن بلالا رضي الله عنه يؤذن بالليل.. يقول ابن 
عمر رضي الله عنهما (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن بلالا يؤذن 
بليل فكلوا واشربوا حتى ينادي ابن أم مكتوم ثم قال وكان رجلا أعمى لا 
ينادي حتى يقال له أصبحت أصبحت - صحيح البخاري ١‏ - ۲۲۴۳ ) . 
رايم وبين ا عندما بدخل اخطيب و الاذاد 
اله كور وي العراته في قوله اتعالي : يا أيها الّدين آمنوا إذا نودي للصّلاة من يوم 
الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا ابيع ذلكم خير لكم إن کنتم تَعلَمونَ 4 أما 
الأذان الآخر فقد اقترحه عثمان لتنبيه الناس أن اليوم جمعة فيستعدوا للصلاة. . 

هذه هي صفة الأذان والإقامة ويستحب أن يتوفر فى المؤذن ما يلى : 

١‏ - أن يكون حسن الصوت لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعبد الله 
بن زيد وهو الذي رأى رؤيا الأذان: (قم مع بلال فألق عليه ما رأيت فليؤذن به 
فإنه أندى صوتا منك - حديث صحيح رواه أبو داود ١‏ - ه١).‏ 

۲ - أن لا يأخذ أجرا على أذانه يقول عثمان بن أبى العاص للنبى صلى 
الله عليه وسلم: (يا رسول الله اجعلني إمام قومي قال أنت إمامهم 
واقتد بأضعفهم واتخذ مؤذنا لا يأخذ على أذانه أجرا - حديث قوي رواه أبو 
داود .)١55- ١‏ 

-الأمانة فقد (قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الإمام ضامن 
والمؤذن مؤتمن اللهم أرشد الأئمة واغفر للمؤذنين - حديث صحيح رواه 
الترمذي .)4.١75- ١‏ 


0+ 


سنن تتعلق بالأذان 

١‏ - من السنة أن يؤذن المؤذن فوق مكان مرتفع حتى يسمعه الناس حيث 
أن (امرأة من بني النجار قالت كان بيتي من أطول بيت حول المسجد وكان 
بلال يؤذن عليه الفجر فيأتي بسحر فيجلس على البيت ينظر إلى الفجر فإذا 
رآه تمطى ثم قال اللهم إني أحمدك وأستعينك على قريش أن يقيموا دينك قالت 
ثم يؤذن قالت والله ما علمته كان تركها ليلة واحدة تعني هذه الكلمات - 
حديث حسن رواه أبو داود .)١ 8" - ١‏ 

؟ - من السنة للمؤذن أن يضع أصبعيه في أذنيه ويدور أثناء الأذان يمينا 
وشمالا حيث يقول (عون بن أبي جحيفة عن أبيه قال رأيت بلالا يؤذن ويدور 
ويتبع فاه هاهنا وها هنا وإصبعاه في أذنيه ورسول الله صلى الله عليه وسلم في 
قبة له حمراء -حديث صحيح رواه الترمذي - ١‏ - ه/ا) وفي رواية (يمينا 
وشمالا يقول حي على الصلاة حي على الفلاح - صحيح مسلم )75٠- ١‏ 

۳ - يسن لمن سمع الأذان أن يقول مثلما يقول. .إلا عندما يقول حي على 
الصلاة . . حي على الفلاح فإنه يقول: لا حول ولا قوة إلا بالله 

يقول صلى الله عليه وسلم: (إذا قال المؤذن الله أكبر الله أكبر فقال 
أحدكم الله أكبر الله أكبر . 

ثم قال أشهد أن لا إله إلا الله قال أشهد أن لا إله إلا الله . 

ثم قال أشهد أن محمدا رسول الله قال أشهد أن محمدا رسول الله. 


ثم قال حي على الصلاة قال لا حول ولا قوة إلا بالله ثم قال حي على 
الفلاح قال لا حول ولا قوة إلا بالله 


01 


ثم قال الله أكبر الله أكبر قال الله أكبر الله أكبر 

ثم قال لا إله إلا الله قال لا إله إلا الله من قلبه دخل الجنة - صحيح 
مسلم ۱ -5886). 

أما عندما يقول الصلاة خير من النوم فيقول مثلها حيث يقول صلى الله 
عليه وسلم: (إذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المؤذن - صحيح البخاري 
أ -١؟5).‏ 

٤‏ - من السنة أن يدعو المسلم بهذا الدعاء بعد الأذان.. يقول صلى الله 
عليه وسلم: (من قال حين يسمع النداء اللهم رب هذه الدعوة العامة والصلاة 
القائمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته حلت 
الله عليه وسلم الدعاء لا يرد بين الأذان والإقامة - حديث صحيح رواه الترمذي 
.)2١5 -١‏ 


فضل الأذان والمؤذنين 
١‏ - يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم (١‏ لو يعلم الناس ما في النداء 


١‏ - ۲۲۲) أي يقومون بإجراء قرعة بينهم لحرصهم على الفوز بالأذان والصف 


الأول فى الصلاة . 
؟ - يقول صلى الله عليه وسلم: (المؤذنون أطول الناس أعناقا يوم القيامة 
- صحيح مسلم ١‏ - ۲۹۰). 


0۲ 


۳ - يقول صلى الله عليه وسلم (المؤذن يغفر له مد صوته - حديث حسن 
رواه النسائي في السنن الكبرى ١‏ - 8:7 ). 

إذن تلك هي شروط الصلاة وهذا هو الأذان فلننتقل إلى : 

كيفية الصلاة 

وقبل أن أذكر صفة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم أود أن أنبه إلى أنني 
إذا ذكرت رقما فأعني به ركنا من أركان الصلاة ثم أذكر داخل هذا الركن ما 
فيه من واجبات أو سنن. . 

١‏ - القيام: وهو ركن من أركان الصلاة فلا بد من أن يصلي المسلم 
الصلاة الواجبة قائما فإذا لم يستطع أن يصلي قائما لأنه مريض أو أسير مقيد 
مثلا فيصلي جالسا فإذا لم يستطع الصلاة جالسا يصلي على جنب أو على 
الهيئة التي تتناسب مع حالته.. حتى لو كان معلقا مثلا أو ملصقا بجدار أو 
محشورا داخل صندوق فإنه يصلي كما هو لأن الله عز وجل يقول 4 لا 
يكلف الله تفسا إلا وسعها ‏ والنبي صلى الله عليه وسلم يقول : (صل قائما 
فإن لم تستطع فقاعدا فإن لم تستطع فعلى جنب - صحيح البخاري ١‏ - 
كل/ا”) وهذار يعنى أن من لم يستطع القيام بنفسه أي لا يستطيع القيام إلا 
ميحد عن a‏ داق هنا اشخس على اليا ا 
حاجة إلى أن يستند إلى شيء من تلك الأشياء كالعصى وغيره. . 

كذلك فإنه لا حاجة للمريض الذي يصلي جالسا أن يرفع شيئا لكي 
يسجد عليه كما كان يفعل أحد الصحابة فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم 
أخبره أنه لا داعي لرفع وسادته.. فقد (عاد صلى الله عليه وسلم مريضا فراه 
يصلي على وسادة فأخذها عليه السلام فرمى بها فأخذ عودا ليصلي عليه 
فأخذه عليه السلام فرمى به وقال صل على الأرض إن استطعت وإلا فأوم إيماء 
واجعل سجودك أخفض من ركوعك - حديث صحيح رواه البيهقي ۲ - )7١5‏ 


0۲ 


حتى الإمام يصلي قائما فإذا لم يستطع صلى جالسا.. كما يجب على 
الذين يصلون خلف الإمام أن يصلوا كما يصلي إمامهم قال صلى الله عليه 
وسلم: (ائتموا بأئمتكم إن صلى قائما فصلوا قياما وإن صلى قاعدا فصلوا 
فعودا - صحيح مسلم ۱ -09"). 

أما صلاة النفل والوتر فتجوز جالسا وقائما وعلى السيارة والبعير والكرسي 
والسرير. . يقول صلى الله عليه وسلم: (من صلى قائما فهو أفضل ومن صلى 
قاعدا فله نصف أجر القائم ومن صلى نائما فله نصف أجر القاعد - صحيح 
البخاري ١‏ - ه/ا”") ويقول ابن عمر رضي الله عنهما: ( كان النبي صلى الله 
عليه وسلم يصلي في السفر على راحلته حيث توجهت به يومئ إيماء صلاة 
الليل إلا الفرائض ويوتر على راحلته - صحيح البخاري ١‏ - ۳۳۹). 

؟ - استقبال القبلة: واستقبال القبة من شروط الصلاة وقد مر الحديث 
عنها ثم يبدأ صلاته ب: 

۳ - العكبير : وهو ركن من أركان الصلاة . . 

أي يقول: الله أكبر حيث يقول صلى الله عليه وسلم لرجل يسأله عن 
الصلاة الصحيحة: (إذا قمت إلى الصلاة فكبر - صحيح البخاري )۲۷٤ - ١‏ 
ولذلك يقول صلى الله عليه وسلم : (مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير 
وتحليلها التسليم - حديث صحيح رواه الترمذي ١‏ - 9) ومعنى تحريمها أي أنه 
بعد التكبير يحرم على المصلي أن يخرج من صلاته إلا بعد التحليل 
وهوالسلام.. ويقول صلى الله عليه وسلم: (لا تتم صلاة لأحد من الناس 
حتى يتوضأ فيضع الوضوء يعني مواضعه ثم يكبر - حديث صحيح رواه أبو 
داود ١‏ -5؟؟) 

ومن السنة أن يرفع المصلي يديه إلى مستوى كتفيه أو يرفعهما إلى 
مستوى أذنيه ويمد أصابعه.. حيث ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا 


05 





قام للصلاة رفع يديه حتى تكونا حذو منكبيه ثم كبر - صحيح مسلم 
١‏ -595) ويقول (مالك بنالحويرث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
كان إذا كبر رفع يديه حتى يحاذي بهما أذنيه - صحيح مسلم ١‏ - ۲۹۳). 

وكان النبي صلى الله عليه وسلم يرفع يديه مرة مع التكبير ( كان يرفع 
يديه حذو منكبيه إذا افتتح الصلاة - صحيح البخاري )۲١۷ - ١‏ ومرة بعد 
التكبير كما قال أبو (قلابة أنه رأى مالك بن الحويرث إذا صلى كبر ثم رفع 
يديه... وحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعل هكذا - صحيح 
مسلم ۱ - ۲۹۳). 

وبعد التكبير يضع يده اليمنى على اليسرى حيث (مر رسول الله صلى 
الله عليه وسلم برجل وهو يصلي وقد وضع يده اليسرى على اليمنى فانتزعها 
ووضع اليمنى على اليسرى - حديث صحيح رواه أحمد ۳ - .)"/1١‏ 

ومن السنة أيضا أن يضع كفه اليمنى على ذراعه اليسرى.. قال سهل بن 
سعد (كان الناس يؤمرون أن يضع الرجل اليد اليمنى على ذراعه اليسرى في 
الصلاة - صحيح البخاري ۲١۹ - ١‏ ) أو يضع كفه اليمنى على الرسغ وهو 
مفصل الكف أوالساعد حيث يقول ( وائل بن حجر الحضرمي قلت لأنظرن إلى 
رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف يصلي قال ( فنظرت إليه قام فكبر ورفع 
يديه حتى حاذتا أذنيه ثم وضع يده اليمنى على ظهر كفه اليسرى والرسغ 
والساعد - حديث صحيح رواه أحمد 4 - .)"١/‏ 

والأفضل أن يضع اليمنى على اليسرى على صدره يقول هلب الطائي 
رضى الله عنه: (رأيت النبي صلى الله عليه وسلم ينصرف عن يمينه وعن 
يساره ورأيته يضع هذه على صدره - حديث حسن الإسناد صحيح لغيره رواه 
أحمد ه - 7١5‏ ) ويقصد بهذه: يديه. 


00 








إذا هذه هي السنة في وضع اليدين.. لكن النبي صلى الله عليه وسلم 
حرم الاختصار في الصلاة والاختصار هو وضع اليدين على الخاصرتين أي على 
خصره . . يقول أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم (نهى أن يصلي الرجل 
مختصرا - صحيح مسلم ١‏ - ۳۸۷ ) . 

ويوجه وجهه نحو الأمام ويحرم على المصلي أن يلتفت لغير حاجة.. 
تقول عائشة رضي الله عنها (سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن 
الالتفات في الصلاة فقال هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد - 
صحيح البخاري ١‏ - 751) كما حرم صلى الله عليه وسلم رفع البصر أثناء 
الصلاة حيث يقول: ( لينتهين أقوام يرفعون أبصارهم إلى السماء في الصلاة أو 
لا ترجع إليهم - صحيح مسلم )"09١- ١‏ 

ويسن أن يبدأ صلاته بما شاء من : 

أدعية الاستفتاح 

ومنها: 

ما قال أبو هريرة : (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كبر في 
الصلاة سكت هنية قبل أن يقرأ فقلت يا رسول الله بأبي أنت وأمي أرأيت 
سكوتك بين التكبير والقراءة ما تقول قال أقول اللهم باعد بينى وبين خطاياي 
كما باعدت بين المشرق والمغرب اللهم نقني من خطاياي كما ينقى الفوب 
الأبيض من الدنس اللهم اغسلني من خطاياي بالفلج والماء والبرد - صحيح 
مسلم .)5١95- 1١‏ 

- قال (علي بن أبي طالب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا 
قام إلى الصلاة قال وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا 
من المشر كين إن صلاتي ونسكي ومحياي وثماتي لله رب العالمين لا شريك له 


01 








وبذلك أمرت وأنا من المسلمين اللهم أنت الملك لا إله إلا أنت أنت ربى وأنا 
عبدك ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا إنه لا يغفر 
الذنوب إلا أنت واهدني لأحسن الأخلاق لا يهدي لأحسنها إلا أنت واصرف 
عني سيئها لا يصرف عني سيئها إلا أنت لبيك وسعديك والخير كله في يديك 
والشر ليس إليك أنا بك وإليك تباركت وتعاليت أستغفرك وأتوب إليك 
- صحيح مسلم 898-1١‏ ). 

- يقول ابن عمر ( بينما نحن نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ 
قال رجل من القوم الله أكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة وأصيلا 
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من القائل كلمة كذا وكذا قال رجل من 
القوم أنا يا رسول الله قال عجبت لها فتحت لها أبواب السماء قال بن عمر فما 
تركتهن منذ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك - صحيح 
مسلم .)55١- 1١‏ 

- يقول ابن مسعود (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا إذا 
استفتحنا أن نقول سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله 
غيرك - حديث حسن لغيره رواه الطبراني .)١5-‏ 

- يقول أنس (أن رجلا جاء فدخل الصف وقد حفزه النفس فقال: الحمد 
لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه.. فلما قضى رسول الله صلی الله عليه وسلم 
صلاته قال أيكم المتكلم بالكلمات فأرم القوم فقال أيكم المتكلم بها فإنه لم 
يقل بأسا فقال رجل جئت وقد حفزني النفس فقلتها فقال لقد رأيت اثني عشر 
ملكا يبتدرونها أيهم يرفعها - صحيح مسلم .)4١9- ١‏ 

- ( سألت عائشة أم المؤمدين بأي شىء كان نبى الله صلى الله عليه وسلم 
يفتتح صلاته إذا قام من الليل قالت كان إذا قام من الليل افتتح صلاته اللهم رب 
جبرائيل وميكائيل وإسرافيل فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة 


0۷ 


أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون اهدنى لما اختلف فيه من الحق 
بإذنك إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم - صحيح مسلم ١‏ - 84). 

- يقول ربيع الجرشي ( سألت عائشة فقلت ما كان رسول الله صلى الله 
عليه وسلم يقول إذا قام من الليل وبما كان يستفتح قالت كان يكبر عشرا 
ويسبح عشرا ويهلل عشرا ويستغفر عشرا ويقول اللهم اغفر لي واهدني 
وارزقني عشرا ويقول اللهم إني أعوذ بك من الضيق يوم الحساب عشرا - سنده 
صحيح رواه أحمد 5 - 47 .)١‏ 

٤‏ - قراءة الفاتحة 

وهي واجبة حيث قال صلى الله عليه وسلم: (لا صلاة لمن لم يقرأ بأم 
القران - صحيح مسلم ١‏ - ۲۹۰) و(قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
من صلى صلاة لم يقرأ فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج يقولها ثلاثا - صحيح 
مسلم ١‏ - ۲۹۷) وخداج تعني ناقصة. . 

وحتى في صلاة الغرب أو العشاء أو الفجر وهي صلوات يرفع الإمام فيها 
صوته بالقراءة فإن قراءة الفاتحة واجبة على الذين يصلون خلفه. . يقول (عبادة 
بن الصامت كنا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فى صلاة الفجر فقراً 
رسول الله صلى الله عليه وسلم ففقلت عليه القراءة فلما فرغ قال لعلكم 
تقرؤن خلف إمامكم قلنا نعم هذا يا رسول الله قال لا تفعلوا إلا بفاتحة الكتاب 
فإنه لا صلاة لمن لم يقرأ بها - حديث صحيح رواه أبو داود .)7١١/- ١‏ 

ومن السنة تقطيع القراءة آية آية كما قالت إحدى زوجات النبى صلى الله 
عليه وسلم لما (سئلت عن قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت إنكم 
لا تستطيعونها فقيل لها أخبرينا بها فقرأت قراءة ترسلت فيها..) ثم ذكر 


0۸ 


التابعي الذي روى عنها كي كيفية القراءة فقراً : (الحمد لله رب العالمين ثم فطع 
ا ا قل ا ی وماس زا ا 
4 ). 
اليا و0 با PES‏ 
السماء آمين فوافق إحداهما الأخرى غفر له ما تقدم من ذنبه - صحيح مسلم 
١‏ -007") ويقولها المصلي أيضا بعدما ينتهي الإمام من قراءتها.. يقول عليه 
اا بيطو KO‏ ل : امین 
* -”7؟57١).‏ 

- ومن السنة بعد الانتهاء من الفاتحة أن يقوم المصلى ب: 

- قراءة ما تيسر من القران . 

- إذا كان المصلى لا يحفظ إلا الفاتحة فتكفيه ويدعو ثم يركع. 

آنا إن كان سقط شيعا من القراة دق ماعا 

- فان كان لوحده فله أن يطيل صلاته كما يحب.. اما إن كان إماما 
فالواجب عليه أن يخفف على المصلين خاصة إذا كان خلفه شيوخ وعجائزأو 
نساء معهن أطفالهن. . أو كان مسجده على طريق عام وأكثر المصلين معه من 
المارة المشغولين. . وإليك هذه القصة الجميلة التى تبين دليل ما ذكرت لك 

يقول جابر بن عبد الله رضي الله عنه ( كان معاذ يصلي مع رسول الله 
بعيره وانطلق فلما صلى معاذ ذكر ذلك له فقال إن هذا لنفاق لأخبرن رسول 


۵۹ 


الله صلى الله عليه وسلم فأخبره معاذ بالذي صنع الفتى فقال الفتى يا رسول 
الله يطيل المكث عندك ثم يرجع فيطول علينا فقال رسول الله صلى الله عليه 
وسلم أفتان أنت يا معاذ وقال للفتى كيف تصنع يا بن أخى إذا صليت قال أقرأ 
بفاتحة الكتاب وأسأل الله الجنة وأعوذ به من النار واني لا أدري ما دندنتك 
ودندنة معاذ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنى ومعاذ حول هاتين أو 
نحو ذي قال قال الفتى ولكن سيعلم معاذ إذا قدم القوم وقد خبروا أن أبعد 
وقددنا قال فقدموا قال فاستشهد الفتى فقال النبى صلى الله عليه وسلم بعد 
استشهد - حديث صحيح رواه ابن خزيمة ۳ - 14 ") ومعنى :كذبت أي أخطأت 
لوصفي إياه بالنفاق فقد استشهد في سبيل الله. . ويقول صلى الله عليه 
وسلم : (إذا صلى أحدكم للناس فليخفف فإن منهم الضعيف والسقيم والكبير 
وإذا صلى أحدكم لنفسه فليطول ما شاء - صحيح البخاري 48-١‏ 5؟). 

ومن السنة أن يرتل القران ويزينه بصوته يقول صلى الله عليه وسلم: 
( ليس منا من لم يتغن بالقران - صحيح البخاري 5 - ۲۷۳۷) ويقول عليه 
السلام : ( زينوا القران بأصواتكم - حديث صحيح رواه ابن حبان ‏ - 76 ) . 

فإذا انتهى من القراءة قال الله أكبر ثم ركع وهو أمر واجب ومن السنة أن 
يرفع يديه عند قوله : الله أكبر يقول ابن عمر رضي الله عنهما (أن رسول الله 
صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه حذو منكبيه إذا افتتح الصلاة وإذا كبر 
للركوع - صحيح البخاري )١۷ - ١‏ فما هو: 

© -الركوع 

هو الانحناء نحو الأمام بالجاه القبلة.. ويجب أن يستمر فى ركوعه حتى 
تسكن مفاصله. . ويجعل ظهره مستويا غير محدب.. ويضع كفيه على 
کک وهذه هى الأحاديث الصحيحة الى تين ذللك: 


1٠ 


يقول صلى الله عليه وسلم: (لا تجريء صلاة لا يقيم الرجل فيها صلبه في 
الركوع والسجود - حديث صحيح رواه ابن ماجه ۹ 5) ويقول صلى الله 
عليه وسلم لرجل صلى صلاة غير صحيحة: (اركع حتى تطمئن راكعا - 
صحيح البخاري ١‏ -567) ويقول صلى الله عليه وسلم: (أتموا الركوع 
والسجود - صحيح البخاري ٩‏ - 54549 ). 

ويقول (أبو حميد الساعدي أنا كنت أحفظكم لصلاة رسول الله صلى الله 
عليه وسلم رأيته إذا كبر جعل يديه حذاء منكبيه وإذا ركع أمكن يديه من 
ركبتيه ثم هصر ظهره - صحيح البخاري )7١84- ١‏ ومعنى أمكن يديه أي 
وضع كفيه بشكل كامل على ركبتيه وهصر ظهره أي ثناه. . 

ويقول صلى الله عليه وسلم: (أسوأ الئاس سرقة الذي يسرق صلاته قال 
وكيف يسرق صلاته قال لا يتم ركوعها ولا سجودها - حديث صحيح رواه ابن 
حبان ه - ۲۰۹ ) أما: 


أذكارالركوع 
أثناء الركوع حرم قراءة القرآن والأفضل أن يعظم الرب .. يقول صلى الله 
عليه وسلم: (ألا وإني نهيت أن اقرأ القرآن راك عاأو ساجدا فأماالركوع 
فعظموا فيه الرب عز وجل - صحيح مسلم )۳٤۸ - ١‏ وتعظيم الرب هو في 
قول: سبحان ربي العظيم لأن النبي صلى الله عليه وسلم: ١‏ ركع فجعل يقول 
سبحان ربي العظيم - صحيح مسلم ١‏ -75ه) 
ويقول حذيفة رضي الله عنه: (أن النبي كان يقول في ركوعه سبحان ربي 
العظيم ثلاثا وفي سجوده سبحان ربي الأعلى ثلاثا - حديث صحيح رواه 
البزار ٩‏ ۷ - ۳۴۳) ومن الأذكار التي تقال في الركوع : 
ما ذكرته عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم ١‏ كان 


11 


يقول في ركوعه وسجوده: سبوح قدوس رب الملائكة والروح - صحيح 
مسلم 1١‏ -7869). 

وتقول عائشة رضي الله عنها (كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في 
ركوعه وسجوده سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي - صحيح 
البخاري ١‏ - 57/5 ). 

يقول علي رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان: (إذا ركع 
قال اللهم لك ركعت وبك امنت ولك أسلمت خشع لك سمعي وبصري ومخي 
وعظمي وعصبي - صحيح مسلم ١‏ - 888 ). 

أو يقول: (في ركوعه سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء 
الها د مد ج زواة ألو دود اک 

وإذا كان يصلى لوحده فلا بأس أن يطيل ما شاء بحيث يجعل مدة ركوعه 
تا كاده رق ونه كما كان ريدن الب على ا و قاد 
الل تقول ج رضي الع رلت م الي فل للها دوك 
ذات ليلة فافتتح البقرة فقلت يركع عند المائة ثم مضى فقلت يصلي بها في 
ركعة فمضى فقلت يركع بها ثم افتتح النساء فقرأها ثم افتتح آل عمران فقرأها 
يقرأ مترسلا إذا مر بآية فيها تسبيح سبح وإذا مر بسؤال سأل وإذا مر بتعوذ 
تعوذ ثم ركع فجعل يقول سبحان ربي العظيم فكان ركوعه نحوا من قيامه - 
صحيح مسلم 8955-1١‏ ). 

وبعد الركوع يرفع رأسه وظهره من الركوع حتى يعتدل قائما و : 

: الاعتدال من الركوع‎ - ٦ 

أي رفع الظهر من الركوع وهو ركن من أركان الصلاة كما قال صلى الله 
عليه وسلم لذلك الرجل الذي صلى صلاة غير صحيحة: (اركع حتى تطمئن 


1۲ 


راكعا ثم ارفع حتى تعتدل قائما - صحيح البخاري ١۳ - ١‏ ) ومن السنة أن 
يرفع يديه بعد رفع ظهره كما قال (مالك بن الحويرث رضي الله عنه أن رسول 
الله صلى الله عليه وسلم كان إذا كبر رفع يديه حتى يحاذي بهما أذنيه وإذا 
ركع رفع يديه حتى يحاذي بهما أذنيه وإذا رفع رأسه من الركوع فقال سمع الله 
لمن حمده فعل مثل ذلك - صحيح مسلم ج 

وكان النبي صلى الله عليه وسلم (إذا رفع رأسه استوى حتى يعود كل فقار 
مكانه - صحيح البخاري ١‏ -584) أي تعود فقرات ظهره إلى وضعها 
ا 


وبعد أن ينزل يديه يتركهما كما هما.. أي لا يضع اليمنى على اليسرى 
لآن وضع اليد اليمنى على اليسرى بعد الرفع من الركوع عبادة والعبادة تحتاج 
إلى دليل. . 

اما هن يقول أن السنة بعد الرقع من الركوع هو وضع اليجتى على اليشرى 
ويستدل بحديث أبي حميد الساعدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
(قال سمع الله لمن حمده ورفع يديه واعتدل حتى يرجع كل عظم إلى موضعه) 
فإن للحديث بقية تقول: (ثم ثنى رجله اليسرى وقعد عليها ثم اعتدل حتى 
يرجع كل عظم إلى موضعه معتدلا ثم هوى ساجدا ثم قال الله أكبر ثم ثنى 
رجله وفعد واعتدل حتى يرجع كل عظم في موضعه - صحيح ابن خزيمة ١‏ - 
۲۷ ) إذا حسب قول من يرى هذا الرأي يجب على المصلى بعد السجدة 
الأولى أن يعود للقيام ثم يسجد مرة اشرو وهنا لك وقول يه اد والله أعلم . 

وتعة اتديقول ب ا جاه ی نا رقو ينانا قرول »من 
هذه الأذكار: 

رارك اجيم يبرل الس برضي عة ان الى ميان الله عليه 
وسلم: (صلى لنا يومئذ صلاة من الصلوات وهو قاعد فصلينا وراءه قعودا ثم 


11 


قال لما سلم إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا صلى قائما فصلوا قياما وإذا ركع 
فاركعوا وإذا رفع فارفعوا وإذا سجد فاسجدوا وإذا قال سمع الله لمن حمده 
فقولوا: ربنا ولك الحمد - صحيح البخاري ۲١۷ - ١‏ ) ويقول عليه السلام : 
(قولوا اللهم ربنا لك الحمد فإنه من وافق قوله قول الملائكة غفر له ما تقدم من 
ذنبه - صحيح البخاري = >٠5‏ ). 
وراءه ربنا ولك الحمد حمدا طيبا مباركا فيه فلما انصرف قال من المتكلم قال 
أنا قال رأيت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها أيهم يكتبها أول - صحيح 
البخاري (Y0 - ١‏ . 

ويقول ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم (كان إذا رفع رأسه من 
الركوع قال اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الأرض وما بينهما وملء 
ما شئت من شيء بعد أهل الثناء والمجد لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت 
ولا ينفع ذا الجد منك الجد - صحيح مسلم ١-ل/اؤ").‏ 

وبعل هذا يقول الله أكبر ثم يرفع يديه أحيانا ثم يخر ساجدا 

فقد قال (مالك بن الحويرث رضى الله عنه : أنه رأى نبى الله صلى الله 
عليه وسلم يرفع يديه فى صلاته إذا رفع رأسه من ركوعه وإذا سجد وإذا 
رفع رأسه من سجوده حتى يحاذي بهما فروع أذنيه - حديث صحيح رواه 
أحمد ‏ - ٤۳١١‏ ) أما: 

۷ - السجود : 

فهو وضع الجبهة والأنف والكفين والركبتين وأصابع الرجلين على الأرض 
وهو من أركان الصلاة . . ويسن للمصلى أن يبدأ بوضع يديه على الآأرض قبل 


31 


ركبتيه حتى لا يتشبه ببروك البعير الذي يبرك على ركبتيه الموجودتين في 
يديه.. قال صلى الله عليه وسلم (إذا سجد أحدكم فلا يبرك كما يبرك البعير 
ولكن يضع يديه ثم ركبتيه - حديث حسن رواه الطحاوي في شرح معاني الآثار 
١‏ - 564) فالبعير لا يبرك على يديه لآنهما على الأرض أصله . .إذا فالبعير 
سجد بدأ بوضع يديه قبل ركبتيه وكان يقول كان النبي صلى الله عليه وسلم 
يصنع ذلك - حديث حسن رواه الطحاوي في شرح معاني الآثار ١‏ - 754 ) . 
صحيح مسلم .)"١1١- ١‏ 

وكان يرفع كوعيه عن الأرض ويبعدهما عن جنبيه.. حيث يقول أحد 
الصحابة : (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى فرج بين يديه حتى 
يبدو بياض إبطيه - صحيح مسلم ١-كه").‏ 

وتقول ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ( كان رسول الله صلى الله 
عليه وسلم إذا سجد خوى بيديه يعني جنح حتى یری وضح إبطيه مسن 
ورائه - صحيح مسلم ١‏ - لاه”"). 
رضي الله عنهم أنه يمكن للماعز الصغيرة أن تمر تحت يديه وهو ساجد حيث 
شاءت بهمة أن تمر بين يديه لمرت - صحيح مسلم ١-لاة").‏ 

والنبي صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك لأنه إما أن يكون إماما أو يصلى 
لوحده. . لكن الأفضل للمسلم الذي يصلى مع الناس فى الصفوف أن يكون 


10 


ألينكم مناكب فى الصلاة - حديث حسن رواه أبو داود ۹ — A۰‏ و عبد 
الرزاق ۲ -8ه ). 


ويقول صلى الله عليه وسلم: (أقيموا الصفوف وحاذوا بين المناكب 
وسدوا الخلل ولينوا بأيدي إخوانكم ولا تذروا فرجات للشيطان ومن وصل 
صفا وصله الله ومن قطع صفا قطعه الله عز وجل - حديث صحيح رواه 
البيهقي ۳ - ٠١١‏ ). 

وإذا سجد المسلم فإنه يسجد على سبعة أعضاء: الأنف مع الجبهة 
الان رل تمن لرن يسول اقبي غبلى الله اه اج واا 
سجد العبد سجد معه سبعة أطراف وجهه وكفاه وركبتاه وقدماه - صحيح 
مسلم ۳٣۵ - ١‏ ). 

ويكون وجهه بين كفيه كما مر معنا.. أما كفاه فيتجهان نحو القبلة و 
تكون أصابعة في حالة وسط لا مفتوحة ولا مضمومة يقول أبو حميد 
الساعدي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان: (إذا سجد وضع 
يديه غير مفترش ولا قابضهما واستقبل بأطراف أصابع رجليه القبلة - صحيح 
البخاري ١‏ - 785). 

وإذا كان شعر الرجل طويلا فالأفضل له أن لا يربط شعره فى الصلاة بل 
ركه وده على ا ر ا كان شي هدو لآ قير ال سحن قله فيرف 
على الأرض كذلك الثوب والشماغ والغترة والخمار والعباءة أو البشت الأفضل 
أن لا يطويها ولا يكفتها بل يتركها تسجد معه: 

فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (أمرت أن أسجد على سبعة 
أعظم الجبهة وأشار بيده على أنفه وا ليدين والرجلين وأطراف القدمين.. ولا 
نكفت الثياب ولا الشعر - صحيح مسلم ١‏ -84”) 


11 


قد ربط شعره أثناء الصلاة قام بفكه فلما انتهى من الصلاة قال ابن الحارث 
( مالك ورأسي فقال إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إ نما مثل 
هذا مغل الذي يصلي وهو مكتوف - صحيح مسلم ١‏ - هه"). 

صلى الله عليه وسلم: (اعتدلوا في السجود ولا يبسط أحدكم ذراعيه انبساط 
الكلب - صحيح البخاري ١‏ - ۲۸۳) . 

القبلة. . (قالت عائشة زوج النبي فقدت رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان 
معى على فراشى فوجدته ساجدا راصا عقبيه مستقبلا بأطراف أصابعه القبلة 
فسمعته يقول أعوذ برضاك من سخطك وبعفوك من عقوبتك وبك منك أثني 
عليك لا أبلغ كل ما فيك - سنده قوي رواه ابن خزيمة ١‏ - ۳۲۸) 


ويستمر المسلم فى سجوده حتى تسكن أعضاوه. . أما: 
e‏ 


سبوح قدوس رب الملائكة والروح.. حيث تقول عائشة رضي الله عنها 
(أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه وسجوده: سبوح 
قدوس رب الملائكة والروح - صحيح مسلم 1- or‏ (. 

سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر.. حيث تقول عائشة رضي 
الله عنها: ركان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول في 
ركوعه وسجوده: سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر - صحيح 
البخاري .)۱۹۰١ - ٤‏ 


1۷ 


سبحان ربى الأعلى . . حيث يقول حذيفة رضى الله عنه أن النبى صلى 
الله عليه وسلم ( سجد فقال سبحان ربي الأعلى - صحيح مسلم ١‏ -8565 ). 

اللهم لك سجدت وبك آمنت ولك اسلمت سجد وجهى للذي خلفه 
وصوره وسق سمعه وبصره تبارك الله أحسن الخالقين. . حيث يقول علي بن 
أبي طالب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم (إذا سجد قال اللهم 
لك سجدت وبك امنت ولك أسلمت سجد وجهى للذي خلقه وصوره وشق 
سمعه وبصره تبارك الله أحسن الخالقين - صحيح مسلم 9۳0-1 ). 
بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم (يقول في سجوده: 
سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة - حديث حسن رواه 
النسائى ۲ - 57 ). 
(افتقدت النبى صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فظننت أنه ذهب إلى بعض 
نسائه فتحسست ثم رجعت فإذا هو راكع أو ساجد يقول : سبحانك وبحمدك 
لا إله إلا أنت - صحيح مسلم .)"81١- ١‏ 

وهناك أذكار أخرى كما أن : 


من السنة الاكثارمن الدعاء أثناء السجود 


يقول أبو هريرة رضي الله عنه: (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
قال أقرب مايكون العبد من ربه وهو ساجد فأكثروا الدعاء - صحيح 
مسلم ٠١ - ١‏ ) إذا فالدعاء والتسبيح هو الأفضل في السجود أما قراءة القرآن 
في السجود ف: 


314 


قراءة القرآن في السجود محرمة 

يقول صلى الله عليه وسلم: (ألا وإني نهيت أن اقرأ القران راك عاأو 
ساجدا فأما الركوع فعظموا فيه الرب عز وجل وأما السجود فاجتهدوا في 
الدعاء فقمن أن يستجاب لكم - صحيح مسلم ١‏ -58") أي هناك أمل كبير 
بإجابة دعائكم 

وبعد السجود يقول الله أكبر ثم يقوم المصلي ب 

۸ - رفع رأسه من السجود 

وهو ركن من أركان الصلاة. . فبعد أن يسجد يرفع رأسه معتدلا حتى 
يستقر جالسا وتسكن أعضاؤه. . ومن السنة أن يثني قدمه اليسرى إلى الداخل 
ويجلس عليها.. أما القدم اليمنى فيجعلها بشكل رأسي عامودي ويثني 
أصابع رجله اليمنى نحو القبلة.. حيث كان صلى الله عليه وسلم: ( يفرش 
رجله اليسرى وينصب رجله اليمنى - صحيح مسلم ١‏ - /اه") . 

وأحيانا يقوم بحركة صعبة قليلا حيث يقوم عليه السلام بإدخال قدمه 
الى قت تنا الي فرق ساف التي و حت ول د الله ين ابر 
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قعد فى الصلاة جعل قدمه اليسرى 
بين فخذه وساقه وفرش قدمه اليمنى - صحيح مسلم -١‏ ث8 ه١5)..‏ 

وأحيانا كان صلى الله عليه وسلم يقعي إقعاء أي يجعل قدميه 
الاثنتين بشكل رأسي .. يقول أحد الصحابة رضي الله عنهم أن النبي صلى 
الله عليه وسلم (اعتدل على عقبيه وصدور قدميه - حديث صحيح رواه ابن 
خريمة ۱ - ۳۳۹). 

أما يديه فيضعهما على فخذيه لكن يشير بأصبعه السبابة عند الدعاء.. 
يقول عبد الله بن الزبير كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قعد فى 
الصلاة (وضع يده اليسرى على ركبته اليسرى ووضع يده اليمنى على فخذه 
اليمنى وأشار بإصبعه - صحيح مسلم .)٤١۸- ١‏ 


59 


ويقول رب اغفر لي ويدعو بما شاء من أدعية يقول أحد الصحابة رضي الله 
عنهم أن النبي صلى الله عليه وسلم: ( رفع رأسه فكان بين السجدتين نحوا من 
سجوده يقول رب اغفر لي رب اغفر لي - حديث حسن رواه ابن الجعد ١‏ - ۲۹) 

ومن السنة أيضا أن تكون مدة السجود مثل مدة الجلوس . 

ثم يقول الله أكبر ويسجد مرة أخرى كسجوده الأول وهو ركن من أركان 
الصلاة كما مر معنا.. ثم يرفع رأسه ويقول الله أكبر وينهض قائما ويرفع 
يديه.. لكن قبل أن ينهض يجلس جلسة خفيفة جدا تسمى : 

جلسة الاستراحة 

حيث يقول مالك بن الحويرث الليثي رضي الله عنه: (أنه رأى النبي صلى 
الله عليه وسلم يصلي فإذا كان في وتر من صلاته لم يبهض حتى يستوي قاعدا 
- صحيح البخاري 1١‏ - ۲۸۳ ) . 

ومعنى وتر من صلاته أي إذا كانت الركعة التي يصليها رقمهاوتر أي 
فردي ويعني بها الركعة الأولى أو الثالثة . . 

كما أن من السنة أن ينهض معتمدا على يديه.. فقد قال مالك بن 
الحويرث رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم (إذا رفع رأسه 
عن السجدة الشانية جلس واعتمد على الأرض ثم قام - صحيح 
البخاري ١‏ - 758) أي يضع يديه على الأرض ويعتمد عليها عندما تويك 
القيام.. وبعد أن يقوم يكون قد أتم ركعة كاملة ثم يبدا الركعة الثانية بقراءة 
الفاتحة ويفعل مثل فعله في الركعة الأولى . . 

لكنه إذا أراد أن يرفع رأسه من السجود الثاني في الركعة الثانية لا يقوم بل 
يجلس جلسة طويلة تسمى. 


2 


جلسة التشهد الأول 

حيث يقرأ فيها دعاء التشهد.. وقد كان الصحابة في تلك الجلسة 
يسلمون على الملائكة وعلى المؤمنين بأسمائهم حتى علمهم النبي صلى الله 
غلبه وسلم دعاء التشهة:: 

يقول ابن مسعود رضي الله عنه : ( كنا إذا صلينا مع النبي صلى الله عليه 
وسلم قلنا 

السلام على الله قبل عباده السلام على جبريل السلام على ميكائيل 
السلام على فلان وفلان 

فلما انصرف النبي صلى الله عليه وسلم أقبل علينا بوجهه فقال : 

إن الله هو السلام فإذا جلس أحدكم في الصلاة فليقل : 

التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك أيها النبي ورحمة الله 
وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين فإنه إذا قال ذلك أصاب كل عبد 
صالح في السماء والأرض أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله 
ثم يتخير بعد من الكلام ما شاء - صحيح البخاري ه - ٠.1١‏ ؟) 

وبعد أن توفي النبي صلى الله عليه وسلم غير الصحابة طريقة سلامهم على 
النبي صلى الله عليه وسلم .. فجعلوه بضمير الغائب بدلا من الخاطب لأن النبي قد 
مات . . أي صاروا يقولون : السلام على النبي بدلا من السلام عليك أيها النبي . 

يقول ابن مسعود رضي الله عنه: (علمني رسول الله صلى الله عليه 
وسلم وكفي بين كفيه التشهد كما يعلمني السورة من القران التحيات لله 
والصلوات والطيبات السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا 
وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله 
وهو بين ظهرانينا فلما قبض قلنا السلام على النبي صلى الله عليه وسلم - 
صحيح البخاري ه - 7١١‏ ). 


۷١ 


وبعد أن ينتهي المصلي من التشهد الأول يصلي على النبي صلى الله عليه 
وسلم. . وهو غير واجب بل سنة لآن الصحابة رضي الله عنهم سألوا النبي 
صلى الله عليه وسلم فقالوا: (يا رسول الله قد علمتنا كيف نسلم عليك 
فكيف نصلي عليك قال قولوا : 

اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على آل إبراهيم إنك 
حميد مجيد اللهم بارك على محمد وعلى ال محمد كما باركت على ال 
إبراهيم إنك حميد مجيد - صحيح البخاري ه - 7377/8 ) أو يقول (اللهم 
صل على محمد وأزواجه وذريته كما صليت على آل إبراهيم وبارك على محمد 
وأزواجه وذريته كما باركت على ال إبراهيم إنك حميد مجيد - صحيح 
البخاري ۳ - .)١789‏ 


ثم ينهض لأداء الركعة الثالثة ويقول: الله أكبر ومن السنة أن يرفع يديه 
كما مر معنا. . ويقراً الفاتحة وما تيسر من القرآن ثم يركع ويفعل مثل ما يفعله 
في الركعات السابقة. . 

ثم ينهض للركعة الرابعة ويفعل مثلما فعل في الركعة الثالثة ثم يجلس 
لقراءة التشهد الأخير فماهو! 

٩‏ - التشهد الأخير 

عندما يرفع المصلي رأسه من السجدة الثانية في الركعة الأخيرة يجب عليه 
الجلوس لقراءة التشهد الأخير. . وإذا كان هذا التشهد في صلاة الظهر أو العصر 
أو المغرب أو العشاء فإن من السنة أن يجلس المصلى جلسة خاصة بالتشهد 
الأخير تسمى: (التورك) وهي تختلف ع يات السابقات.. بحيث 
يجلس المصلي على وركه الأيسر مع رفع قدمه اليمنى بشكل رأسي ويدخل 
قدمه اليسرى نحت ساقه اليمنى .. ويقرأ التشهد ويصلى على النبي صلى الله 
عليه وسلم وبعد قراءة التشهد والصلاة على النبي يسن للمصلي أن يدعو 


۷۲ 


بأدعية قبل السلام ملصقا كوعه الأيمن بجنبه على فخذه الأيمن ويضم أصابعه 
(الخنصر والبنصر) ويجعل (الإبهام على إصبعه الوسطى) على شكل دائرة. . 
أما إصبعه السبابة فيرفعها يدعو بها. . يقول وائل بن حجر رضي الله عنه : 
(رأيت النبي صلى الله عليه وسلم جعل حد مرفقه الأيمن على فخذه اليمنى 
وحلق بالإبهام والوسطى ورفع التي تلي الإبهام يدعو بها - سنده قوي رواه ابن 
أبي شيبة 5 - 85 ) . 

ومن السنة أيضا أن ينظر إلى إصبعه السبابة لأن عبد الله بن عمر رضى الله 
عنه (رأى رجلا يحرك الحصى بيده وهو في الصلاة فلما انصرف قال له عبد 
الله لا تمرك الحصى وأنت في الصلاة فإن ذلك من الشيطان ولكن اصنع كما 
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع قال وكيف كان يصنع قال فوضع 
يده اليمنى على فخذه اليمنى وأشار بإصبعه التي تلي الإبهام في القبلة ورمى 
ببصره إليها أو نحوها ثم قال هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع 
- حديث صحيح رواه النسائي ۲ - 75 ) ثم يدعو بما شاء من دعاء . 

فقد قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: ( كنا لا ندري ما نقول في كل 
ركعتين إلا أن نسبح ونكبر ونحمد ربنا وإن محمدا صلى الله عليه وسلم علم 
فواتح الخير وخواتمه أو قال جوامعه وإنه قال لنا إذا قعدتم في كل ركعتين فقولوا 
التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك أيها النبى ورحمة الله وبركاته 
السلام علينا وعلى عباد الله الصا حين أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا 
E SS GE‏ الم روس - صحيح 
رواه ابن حبان © - )۲۸١‏ ومن هذه الأدعية: 


الس وي وي و0 
والممات ومن شر فتنة المسيح الدجال - صحيح مسلم .)5١15- ١‏ 


07 


تقول عائشة رضي الله عنها (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان 
يدعو في الصلاة اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر وأعوذ بك من فتنة المسيح 
الدجال وأعوذ بك من فتنة المحيا وفتنة الممات اللهم إني أعوذ بك من المأثم 
والمغرم فقال له قائل ما أكثر ما تستعيذ من المغرم فقال إن الرجل إذا غرم حدث 
فكذب ووعد فأخلف - صحيح البخاري .)585-١‏ 

و قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لرسول الله صلى الله عليه وسلم : 
(علمني دعاء أدعو به في صلاتي قال قل اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا 
ولا يغفر الذنوب إلا أنت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني إنك أنت الغفور 
الرحيم - صحيح البخاري ١‏ - 785 ). 

وهناك أدعية أخرى كثيرة لكن كما قال صلى الله عليه وسلم ( ليتخير من 
الدعاء ما أعجبه فليدع به ربه) فيختار المصلي ما يناسب حالته في الدنيا 
وحاجته في الدنيا والآخرة. 

ثم يقوم المصلي ب: 

٠‏ - التسليم 
والسلام هو أن يقول المصلي : السلام عليكم ورحمة الله ويلتفت نحو 
اليمين حتى يرى الذين خلفه خده.. ثم يلتفت عن يساره ويقول: السلام 
عليكم ورحمة الله.. يقول سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه: ( كنت أرى 
رسول الله صلی الله عليه وسلم يسلم عن يمينه وعن يساره حتى أرى بياض 

خده - صحيح مسلم ۱ - .)٤١۹‏ 

ويجوز أن يزيد كلمة وبركاته حيث يقول ابن مسعود رضي الله عنه: (أن 
النبي صلى الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه وعن يساره حتى يرى بياض 
خذه السلام عليكم ورحمة الله وبركاته 


, 


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته - حديث صحيح رواه ابن حبان ه - ۳۳۴) 
إذا السسلام تسليهعان لکن ظ 


هل يجوز الاكتفاء بتسليمة واحدة 
يجوز الاكتفاء بتسليمة واحدة إذا كان المسلم يصلى النافلة.. تقول 
عائشة رضي الله عنها : أذ الي فى اللوافلهسومك كان يبام اة 
واحدة تلقاء وجهه إلى القبلة - حديث صحيح رواه ابن حبان موارد 
الظمان ١178 - ١‏ ) أي أنه كان يسلم في النوافل أحيانا تسليمة واحدة ولا 
يلتفت فيها بل يكون وجهه باتجاه القبلة.. أما الفرض فسنته أن يسلم 


لسلس : ) 
بعض التفصيلات فلنبدأ ب: 


شروط الصلاة 

وقد مرت معنا لكن سنعيدها هنا بإختصار : 

شروط الصلاة هي الا شياء التي يجب تتوفر قبل البدء بالصلاة وهي : 

أولا : الإسلام فغير المسلم لا تجب عليه صلاة المسلمين. 

ثانيا: العقل فقد قال صلى الله عليه وسلم: ( رفع القلم عن ثلاثة عن 
النائم حتى يستيقظ وعن الصغير حتى يحتلم وعن ا مجنون حتى يعقل - حديث 
صحيح رواه الدارمي ؟! -6١5؟).‏ 

ثالثا: النية فمن قام يخركات وكلمات مثل حركات الصلاة وكلماتها 
دون أن ينوي فيها الصلاة فليست بصلاة بل هي مجرد حركات . . لقوله صلى 
الله عليه وسلم: (إنما الأعمال بالنيات - صحيح البخاري ١‏ - "). 


۷۵0 


رابعا: طهارة جسد المصلي فقد قال صلى الله عليه وسلم (لا تقبل صلاة 
من أحدث حتى يتوضأ - صحيح البخاري ١‏ -57). 

كذلك طهارة ثيابه: فلا تجوز صلاة المسلم إذا كان يعلم أن ثوبه أو حذائه 
جس أو عليهما نجاسة.. فقد قال (أبو سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله 
عليه وسلم صلى فخلع نعليه فخلع الناس نعالهم فلما انصرف قال لم خلعتم 
نعالكم قالوايا رسول الله رأيناك خلعت فخلعنا فقال إن جبريل أتاني 
فأخبرني إن فيهما خبنا فإذا جاء أحدكم إلى المسجد فليقلب نعليه 
ولينظر فيهما خبثا فليمسحه بالأرض وليصل فيهما - حديث صحيح رواه 
ابن أبي شيبة ۲ - )۱۸١‏ . 

كذلك لا بد من أن يكون المكان الذي يصلى فيه طاهرا لأن رجلا 
مدل امس بال د ر کے متا للد عو ا ی 
على بوله.. يقول (أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى أعرابيا 
يبول في الملسجد فقال دعوه حتى إذا فرغ دعا اء فصبه عليه - صحيح 
البخاري ١‏ -89). 

خامسا : تغطية العورة لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بستر العورة. . 
يقول الصحابي الجليل عبد الله بن عمرو بن العاص : ( قلت يا رسول الله 
عوراتنا ما نأتي منها وما نذر قال احفظ عورتك إلا من زوجتك أو ما ملكت 
يمينك فقال الرجل يكون مع الرجل قال إن استطعت أن لا يراها أحد فأفعل 
قلت والرجل يكون خاليا قال فالله أحق أن يستحيا منه - حديث حسن رواه 
الترمذي ه - /941) يعني أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره بتغطية عورته 
وعدم كشفها إلا أمام زوجته أو المرأة التي يملكها.. كما حث على عدم 
التعري حتى ولو كان لا يراه أحد من الناس لأن الله عز وجل يراه . 


4 


لكن لو ظهرت عورة المصلي دون تعمد أو لصغر الشوب فإن صلاته 
ماخ يفول مرون سل :أن الجن ان الل عليه ولج فال 
(إذا حضرت الصلاة فليؤذن أحدكم وليؤمكم أكث ركم قرآنا فنظروا فلم يكن 
أحد أكثر قرآنا مني لما كنت أتلقى من الركبان فقدموني بين أيديهم وأنا بن 
ست أو سبع سنين وكانت علي بردة كنت إذا سجدت تقلصت عني فقالت 
امرأة من الحي ألا تغطون عنا أست قارئكم فاشتروا فقطعوا لي قميصافما 
فرحت بشيء فرحي بذلك القميص - صحيح البخاري ١6 - ٤‏ ). 

أما المرأة التي بلغت سن الحيض فلا تقبل صلاتها حتى تغطي رأسها لأن 
النبي صلى الله عليه وسلم يقول: (لا يقبل الله صلاة حائض إلا بخمار - 
حديث حسن رواه أبو داود ١‏ - /11) أما الطفلة فيجوز لها أن تصلي 
يكشوفة الراس. 

تلك هي شروط الصلاة وهناك : 

واجبات قبل البدء بالصلاة 

من هذه الواجبات : 

تغطية الكتفين حيث يقول صلى الله عليه وسلم: (لا يصلي أحدكم في 
الغوب الواحد ليس على عاتقيه شيء - صحيح البخاري )١4١- ١‏ 

تقدبم الطعام على الصلاة إلا إذا كان المتبقي من الوقت لا يكفي لتناول 
الطعام والصلاة معا.. ولا يصلي الإنسان وهو يحس بحاجة إلى التبول أو 
غيره.. يقول صلى الله عليه وسلم: (لاصلاة بحضرة الطعام ولا هو يدافعه 
الأخبثان - صحيح مسلم ١‏ -917"). 

تلك بعض الأمور التي يجب الأخذ بها قبل الصلاة أما: 


VY 


أركان الصلاة 

وهي الأقوال أو الأفعال التي إذا لم يفعلها الصلي أصبحت صلاته باطلة لا 
قيمة لها وهي : 

أولا: الصلاة قائما.. حيث قال صلى الله عليه وسلم: (صل قائما فإن لم 
تستطع فقاعدا فإن لم تستطع فعلى جنب - صحيح البخاري ١‏ -5/ا) . 

ثانيا: تكبيرة الإحرام لأنه بدون تک ليم تالكا ول اة 
فالصلاة تبدأ بالتكبير وتنتهي بالتسليم كما قال صلى الله عليه وسلم: 
(مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم - حديث صحيح 
رواه أبو داود )١5- ١‏ والنبي صلى الله عليه وسلم قال للرجل الذي لم يصل 
صلاة صحيحة : (إذا قمت إلى الصلاة فكبر- صحيح البخاري ۲٠٣۴۳ - ١‏ ). 

ثالغا : قراءة الفاتحة أو ما تيسر من القرآن لقوله صلى الله عليه وسلم: رلا 
صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب - صحيح البخاري ١‏ - 767) وقال صلى الله 
عليه وسلم للرجل الذي صلى صلاة غير صحيحة : (إذا قمت إلى الصلاة فكبر 
ثم اقرا ما تيسر معك من القرآن ثم اركع حتى تطمئن راكعا ثم ارفع حتى تعتدل 
فائما ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ثم ارفع حتى تطمئن جالسا ثم اسجد حتى 
تطمئن ساجدا ثم افعل ذلك في صلاتك كلها - صحيح البخاري ١‏ - 77/4). 

رابعا : الحركات التالية: الركوع. . والرفع من الركوع. . والسجود. . والرفع 
من السجود . . والجلوس للتشهد الأخير كما سيأتى في الدليل التالي . 

خامسا: الطمأنينة في الصلاة. . والطمأنينة هي أن تسكن أعضاء المصلي 
وتهدأ في كل حركة يفعلها فمثلا إذا ركع لابد أن تسكن كل أعضائه 
وكذلك إذا سجد أو رفع.. وهذا يعني أن يأخذ وقتا كافيا لكل حركة. . أما 
من يؤدي حركات الصلاة دون طمأنينة أو سكون كالأرجوحة لا يهدأ فإن 


۷۸ 








صلاته غير صحيحة. . وهذا كله جاء فى قصة الرجل الذي ينقر صلاته ولا 
تسكن أعضاؤه. . وكان هذا a‏ النبي صلى الله عليه وسلم 
فطلب منه أن يعيد صلاته لأنها باطلة.. يقول (أبو هريرة أن النبي صلى الله 
عليه وسلم دخل المسجد فدخل رجل فصلى ثم جاء فسلم على النبي صلى الله 
عليه وسلم فرد النبي صلى الله عليه وسلم عليه السلام فقال ارجع فصل فإنك 
لم تصل فصلى ثم جاء فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم فقال ارجع فصل 
فإنك لم تصل ثلاثا فقال والذي بعنك بالحق فما أحسن غيره فعلمني قال إذا 
قمت إلى الصلاة فكبر ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن ثم اركع حتى 
تطمئن راكعا ثم ارفع حتى تعتدل قائما ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ثم ارفع 
حتى تطمئن جالسا ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ثم افعل ذلك في صلاتك 
كلها - صحيح البخاري .)۲۷٤ - ١‏ 

هذه هي أركان الصلاة أما: 

واجيات الصلاة 

هى الحركات والأقوال التى يجب على المصلى أن يؤديها فى صلاته فإن 
ا باطلة أما من تركها ناسيا فصلاته ا الك سك 
عليه أن يسجد فى آخر الصلاة سجدتين تعوضان عن هذا النقص وهذه 
الواجبات هي : ۰ 

أولا: قراءة الفاتحة في كل ركعة حتى لو كان يصلي خلف الإمام والإمام 
يقرأها بصوت مرتفع كما يفعل في صلاة المغرب والعشاء والفجر.. فقد 
قال صلى الله عليه وسلم: (لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب - صحيح 
البخاري ١‏ - 767) وقال أيضا: (من صلى صلاة لم يقرأ فيها بأم القران فهي 
خداج - صحيح مسلم ١‏ -95؟) ومعنى خداج أي ناقصة . 


84 


ثانيا: قول آمين إذا انتهى الإمام من قراءة الفاتحة. . يقول صلى الله عليه 
وسلم: (إذا قال الإمام غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقولوا : آمين فمن وافق 
قوله قول الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه - صحيح البخاري ٤‏ - 1577). 

ثالغا: تكبير الإمام عند الركوع والسجود والرفع من السجود لأنه لا يمكن 
للمصلي متابعة صحيحة الإمام إلا إذا سمعه. 

انعا رل الل ممعم ل ن حب عت رن وا ر ا 
كان الصلي يصلي خلف الإمام فإن الإمام هو الذي يقولها ما الذين يصلون 
خلفه فيقولون: ربنا ولك الحمد يقول صلى الله عليه وسلم : (إنما جعل الإمام 
ليؤتم به فإذا صلى قائما فصلوا قياما فإذا ركع فاركعوا وإذا رفع فارفعوا وإذا قال 
سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا ولك الحمد - صحيح البخاري ١‏ - 44 ؟). 

خامسا: الجلوس للتشهد الأول والأخير وقراءتهما. . فقد ذكر ابن مسعوه 
رضي الله عنه أنه فرض فقال: ( كنا نقول في الصلاة قبل أن يفرض التشهد : 
السلام على الله السلام على جبريل وميكائيل فقال رسول الله صلى الله عليه 
وسلم لا تقولوا هكذا فإن الله عز وجل هو السلام ولكن قولوا التحيات لله 
والصلوات والطيبات... - حديث صحيح رواه النسائي ۳ - .)4٠‏ 

ساسا استقامة الظهر عندما يركع المصلي أو عندما يسجد . . قال صلى 
الله عليه وسلم: (لانجزيء صلاة لأحد لا يقيم فيها ظهره في ال ركوع 
والسجود - حديث صحيح رواه أحمد 4 - .)١١١‏ 

باع اعام لآن الف الى الله عا ربل رل رما الما 
الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم - حديث صحيح رواه الترمذي ١‏ - 9) 

افا جي على ا ن يفيو ات اا 2 كات ووا 
لا قبله ولا معه ولكن بعده.. يقول صلى الله عليه وسلم: (إنما جعل الإمام 


۸٠ 





ليؤتم به فإذا كبر فكبروا وإذا سجد فاسجدوا وإذا رفع فارفعوا وإذا قال سمع 
الله لمن حمده فقولوا ربنا ولك الحمد وإذا صلى قاعدا فصلوا قعودا أجمعون - 
صحيح مسلم ١أ)-لمه").‏ 

هذه هي واجبات الصلاة . . أما 


سنن الصلاة 

هناك سنن قبيل الصلاة مثل : 

أولا: الصلاة فى النعال خاصة إذا كان المسجد رملا أو حصباءا أما إذا كان 
عليها القرآن والسنة. . فقد قال (أبو سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه 
وسلم صلى فخلع نعليه فخلع الناس نعالهم فلما انصرف قال لم خلعتم نعالكم 
خبنا فإذا جاء أحدكم إلى المسجد فليقلب نعليه ولينظر فيهما خبثا فليمسحه 
بالأرض وليصل فيهما - حديث صحيح رواه ابن أبى شيبة ۲ - ۸1 ). 

ثانيا: ركز عود أو عصا أو شىء مرتفع أمام المصلي حتى لا يقطع الصلاة 
من يمر أمام المصلي . . يقول طلحة رضي الله عنه : ( كنا نصلي والدواب تر بين 
تكون بين يدي أحدكم ثم لا يضره ما مر بين يديه - صحيح مسلم ١‏ -8م/هة5) 
ومؤخرة الرحل هي الشيء المرتفع الذي يستند عليه الشخص الذي رکب 
ل 

أما السنن التى تفعل أثناء الصلاة فهى التى إن فعلها المصلى فله أجر 
وصلاته تكون تأمة وإن تركها فصلاته صحيحة ومنها: 


م١‎ 


؟- وضع اليد اليمنى على اليسرى على الصدر كما مر معنا. 
١‏ قراءة دعاء الاستفتاح الذي مر معنا. 


4- إذا كان الإمام يصلي صلاة المغرب أو العشاء أو الفجر أو التراويح 
فيسن أن يسكت بعد تكبيرة الإحرام حتى يتمكن هو الذين يصلون خلفه من 
قراءة دعاء الاستفتاح.. يقول أبو هريرة رضي الله عنه ( كان رسول الله صلى 
الله عليه وسلم إذا كبر في الصلاة سكت هنية قبل أن يقرأ فقلت يا رسول الله 
بأبي أنت وأمي أرأيت سكوتك بين التكبير والقراءة ما تقول قال أقول : اللهم 
باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب اللهم نقني من 
خطاياي كما ينقى الشوب الأبيض من الدنس اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج 
والماء والبرد - صحيح مسلم 4١9-1١‏ ). 

-٥‏ قول آمين بعد قراءة الفاتحة إذا كان الإنسان يصلي لوحده أو في الصلاة 
السرية وهي : الظهر والعصر. . يقول صلى الله عليه وسلم : (إذا قال أحدكم 
امين وقالت الملائكة في السماء آمين فوافقت إحداهما الأخرى غفر له ما تقدم 
من ذنبه - صحيح البخاري 791١ - ١‏ ). 

5- قراءة ما تيسر من القرآن بعد الفاتحة . 

۷- من السنة عند الركوع أن يقول المصلي أحد الأذكار التي مرت معنا أو 
يذكر بعضها أو كلها وكذلك في السجود. 

دمن السنة أن تلامس يدا الأرعن قبل هيه كما مر معنا 

4- من السنة أن يضع رأسه بين يديه في السجود ويجعل أصابع يديه 
بامجاه القبلة ويرفع كوعيه ويبعدهما عن جنبيه ويلصق قدميه ويثني أصابع 


۸۲ 


شعره بل يتركه مرسلا حتى يسجد معه كما مر. 
ويدعو بأحد تلك الأدعية التى مرت ويدعو أيضا بما شاء ويضع يديه على 
فخذيه ويجعل إبهامه مع الوسطى على شكل دائرة ويشير بها أو يرفعها عند 
الدعاء أو التشهد ويجلس على قدمه اليسرى ويثنى أصابع اليمنى بانمجاه 
على كعبيه ويثنى أصابع قدميه باتجاه القبلة.. أو يدفع قدمه اليسرى لتخرج 
من بين فخذه وساقه اليمنى . 

۲- ومن الأفضا أن يقول في التشهد : السلام على النبي ور حمة الله 
بعلك الأدعية التى مرت أو يدعو بما شاء 
الذين وراءه خده . 

امن الع أحيانا أن يويد اف الاه كلمة وبركاثة, 

۷- من السنة أن تكون الركعة الأولى أطول من الثانية حيث يقول أبو 
قتادة أن النبى صلى الله عليه وسلم كان (يطول في الركعة الأولى مالا يطول 
فى الركعة الثانية - صحيح البخاري ١‏ -759). 


۸۲ 


۸- من السنة القنوت في الصلاة بعد الرفع من الركوع في الركعة 
الأخيرة وكذلك الوتر خاصة عند وقوع مصيبة على المسلمين أو على 
بعضهم . . قال أبو هريرة رضي الله عنه ‏ ( لأقربن صلاة النبي ‏ صلي الله عليه 
وسلم -فكان أبو هريرة يقست في الركعة الأخرى من صلاة الظهر وصلاة 
العشاء وصلاة الصبح بعدما يقول سمع الله لمن حمده فيدعو للمؤمنين ويلعن 
الكفار ‏ صحيح البخاري )۲۷١-١‏ أما جعل القنوت فى الوتر فقط وفى 
رمضان فقط فهو ليس من السنة. . أين الحديث عن قنوت النبى صلى الله 

أمور جائزة في الصلاة 

ومعنى جائزة: أي أن من فعلها فليس له أجر وليس عليه ذنب. . 

هناك أمور جائزة فى الصلاة منها: 

أولا: الحركة فى الصلاة حتى ولو كانت كثيرة.. مثل الإشارة وفتح الباب 
وحمل الطفل والتقدم والتأخر وغيرها ولكن بشرط أن تكون هذه الحركات 
لسبب أما إذا كانت بدون سبب فهى عبث والعبث فى الصلاة محرم . . 

وهذه هي بعض الأشياء التي فعلها النبي صلى الله عليه وسلم فى صلاته : 

تقول عائشة رضي الله عنها (جئمت ورسول الله صلى الله عليه وسلم 
يصلي في البيت والباب عليه مغلق فمشى حتى فتح لي ثم رجع إلى مكانه - 
سنده فقوي رواه الترمذي ۲ - )٤۹۷‏ . 

يقول أبو قتادة رضي الله عنه (خرج علينا النبى صلى الله عليه وسلم 
صحيح البخاري ه - ه١7‏ ). 


م 


را ونا سايم ينين 0 نأل وسيم اسن يعار 
فقبضتهما - صحيح البخاري .)١94 - ١‏ 

ويقول ابن عباس رضي الله عنهما : (١‏ كان رسول الله صلی الله عليه وسلم 
يصلى بالناس فجاءت جاريتان من بنى عبد المطلب تشتدان اقتتلتا فأخذهما 
رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزع إحداهما من الأخرى وما بالى بذلك - 
حديث صحيح رواه ابن حبان " - .)١ ٠‏ 

هذه بعض الأمور الجائزة فى الصلاة . . أما 

مكروهات الصلاة 

هناك أمور مكروهة فى الصلاة ومعنى مكروهة: أي أن من فعلها فصلاته 
ليست باطلة لكن لو تركها فله أجر. . وهذه الأمور المكروهة هي مثل : 

أولا: ربط الشعر الطويل أثناء لصلاة: وقد مر معنا الحديث حوله. 

انا + کت الاب ی طا ور نها كما مر 

ثالغا : الح ركة التى لا داعى لها كالنظر فى الساعة لأنه عبث . 
عباءة وتركهما نازلتين. . أي أن لا يخرج يديه من تلك العباءة أو الرداء لأن 
(رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن السدل في الصلاة وأن يغطي الرجل 
فاه - حديث صحيح رواه أبو داود ١‏ - 4/ا١)‏ 


A0 


الأمورالمحرمة في الصلاة 

: الكلام في الصلاة‎ - ١ 

يقول زيد بن أرقم رضي الله عنه : (إن كنا لنتكلم في الصلاة على عهد 
على الصلوات الاية فأمرنا بالسكوت - صحيح البخاري (o-1‏ 

تقول عائشة رضي الله عنها: (سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم 
عن الالتفات فى الصلاة فقال هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد 
- صحيح البخاري )۲١١ - ١‏ أي سرقة 

۳ - رفع البصر إلى السماء أثناء الصلاة خاصة أثناء الدعاء : 

حيث يقول صلى الله عليه وسلم: (لينتهين أقوام يرفعون أبصارهم إلى 
السماء في الصلاة أو لا ترجع إل - صحيح مسلم )۳۲١ - 1١‏ ويقول أيضا: 
(لينتهين أقوام عن رفعهم أبصارهم عند الدعاء في الصلاة إلى السماءأو 
لتخطفن أبصارهم - صحيح مسلم .)""١ Î‏ 

> - وضع اليدين على جنبي البطن أي على خصره حيث يقول أبو هريرة 
رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم (نهى أن يصلى الرجل مختصرا - 
صحيح مسلم - ۱ - ۳۸۷) . 

ه - الإشارة بالكفوف يمينا ويسارا عند السلام على اليمين واليسار.. 
فقد شاهد النبي صلى الله عليه وسلم بعض الصحابة يفعلون ذلك عند السلام 
فقال : (مالي أراكم رافعي أيديكم كأنها أذناب خيل شمس اسكنوا فى الصلاة 


يفا 


- صحيح مسلم ١‏ - ۳۲۲) ومثل ذلك رفع اليدين إلى السماء بعد قول سمع 


1م 





الله لمن حمده لأنه لم يرد حديث صحيح يؤيده فيكون بذلك بدعة لأن 
العبادات كلها حرام إلا إذا جاء دليل بمشروعيتها . . 

١‏ - مسابقة الإمام في الركوع أو السجود أو السلام أو حتى موافقته أي 
الركوع والسجود والسلام معه تماما لأن النبي صلى الله عليه وسلم يقول : 
(أيها الناس إني إمامكم فلا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود ولا بالقيام ولا 
بالانصراف - صحيح مسلم )۳۲١ - ١‏ والانصراف هو السلام وليس الخروج 
من المسجد . . ويبين عليه السلام أن الذي يصلي خلف الإمام لابد أن يتحرك 
في الصلاة بعد الإمام وليس قبله أو معه فيقول في هذه القصة التي يرويها أنس 
رضى الله عنه : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ركب فرسا فصرع عنه 
فجحش شقه الأيمن فصلى صلاة من الصلوات وهو قاعد فصلينا وراءه قعودا 
فلما انصرف قال إنما جعل الإمام ليؤْتم به فإذا صلى قائما فصلوا قياما فإذا ركع 
فاركعوا وإذا رفع فارفعوا وإذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا ولك الحمد 
وإذا صلى قائما فصلوا قياما وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا أجمعون - صحيح 
البخاري .)۲٤٤ - ١‏ 

تلك هى الأمور التى من فعلها فقد ارتكب أمرا محرما يجعل الصلاة غير 
كاملة.. کا ا التي إذا فعلها المسلم بطلت صلاته وفسدت 
وهي ما يسمى ب: 

ميطلات الصلاة 


وی 

١-الأكل‏ والشرب عمدا: لأنه فى هذه الحالة لا يعتبر مصليا بل آكلا أو 
شاربا والنبي صلى الله عليه وسلم فرق بين الأكل والصلاة وأمر بتقديم الأكل 
على الصلاة. . 


AY 


١‏ - تبطل الصلاة بكل عمل لا يمكن أداء الصلاة معه كالخياطة والرسم 
والكتابة واللعب لأنها أعمال مستقلة . 

ثالغا: ترك أي ركن من أركان الصلاة كالقيام والركوع والسجود أو 
السكون أي (الطمأنينة) عمدا لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر ذلك الرجل 
بإعادة صلاته لأن أركانها كانت مفقودة.. لكن لو ترك ركنا من أركان الصلاة 
ساهيا فلا يعيد الصلاة لكن يعيد الركعة التي فيها ذلك الركن ثم يسجد 
سجود السهو وسجود السهو هو: سجدتان فى آخر الصلاة أو بعدها سيأتى 
الحديث عنه بعد قليل . ۰ 

رابعا: من ترك واجبا من واجبات الصلاة التي مرت معنا عمدا فقد بطلت 
صلاته لأنه يعبث في الصلاة. . أما من ترك واجبا ناسيا فيسجد سجود السهو 


لکن ماهو: 


سجود السهو 

هو سجدتان يفعلها المصلي قبل السلام أو بعد السلام عندما ينسى واجبا 
أو يشك في صلاته أو ينسى أو يخطيء. . فمثلا إذا شك المصلى هل صلى 
ركعة أم E Ty‏ د لمك E‏ ابسن ميا 
الركعة الأولى لكنه يشك في الثانية إذا فعليه أن يلغى هذا الشك ويصلى 
ركعة 000 تلمك ا (إذا شك 
أحدكم في صلاته فليلق الشك وليبن على اليقين - حديث صحيح رواه ابن 
حبان 5 - ۳۸۷) ويقول أيضا: 

(إذا سها أحدكم في صلاته حتى لا يدري أزاد أم نقص فإذا كنت في شك 
في الواحدة والثنتين فليجعلها واحدة وإذا شك في الثنتين أو الغلاثة 
فليجعلها ثنتين وإذا شك في الثلاثة والأربع فليجعلها ثلاثا حتى يكون الوهم 


84 


في الزيادة ثم يسجد سجدتين وهو جالس قبل أن يسلم ثم يسلم ‏ سنده قوي 
صلى ثلاثا أم أربعا فليطرح الشك وليبن على ما استيقن ثم يسجد سجدتين قبل 
أن يسلم فإن كان صلى خمسا شفعن له صلاته وإن كان صلى إتماما لأربع كانتا 
ترغيما للشيطان - صحيح مسلم ١٠. -١‏ 5). 

هذه الأاحاديث تتحدث عن السجود قبل السلام لكن هناك أحاديث 
تتحدث عن سجود السهو بعد السلام منها أن النبى صلى الله عليه وسلم 
نسى ذات مرة فصلى الظهر ركعتين بدلا من أربع فذكره أحد الصحابة فقام 

يقول أبو هريرة رضي الله عنه (صلى النبي صلى الله عليه وسلم الظهر 
البخاري ۲١۲ - ١‏ ). 

ويقول صلى الله عليه وسلم: (إنما أنا بشر مثلكم أنسى كما تنسون فإذا 
نسى أحدكم فليسجد سجدتين - صحيح مسلم .)14١7- 1١‏ 

السئن بعد السلام 

من السنة أن يقول المصلي بعد السلام أحد هذه الأدعية أو بعضها أو كلها: 

أولاً: يقول ثوبان رضي الله عنه: ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم 
إذا انصرف من صلاته استغفر ثلاثا وقال اللهم أنت السلام ومنك السلام 
تباركت ذا الجلال والاكرام ) . 

تاتيا “من السقة للانام بعك السلام ان يلعفت إلى من خلقية بعد الستلام. . 
ويجعل وجهه لوجوههم يقول سمرة بن جندب رضي الله عنه: ( كان النبي صلى 
الله عليه وسلم إذا صلى صلاة أقبل علينا بوجهه - صحيح البخاري ١‏ - ۰( . 


۸۹ 


الغا: يقول صلى الله عليه وسلم: (من قرأ آية الكرسي دبر كل صلاة 
مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة إلا الموت - سنده صحيح رواه الطبراني في 
مسند الشاميين ۲ -8). 

رابعا: يقول المغيرة بن شعبة رضي الله عنه: (أن رسول الله صلى الله 
عليه وسلم كان يقول في دبر كل صلاة إذا سلم : لا إله إلا الله وحده لا شريك 
له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير اللهم لا مانع لما أعطيت ولا 
معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد - صحيح البخاري ه - ۲۳۳۲ ). 

خامسا : يقول صلى الله عليه وسلم (ألا أحدثكم بأمر إن أخذتم به أدركتم 
من سبقكم ولم يدرككم أحد بعدكم وكنتم خير من أنتم بين ظهرانيه إلا من 
عمل مثله تسبحون وتحمدون وتكبرون خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين فاختلفنا 
بيننا فقال بعضنا نسبح ثلاثا وثلاثين ونحمد ثلاثا وثلاثين ونكبر أربعا وثلاثين 
فرجعت إليه فقال تقول : 

سبحان الله والحمد لله والله أكبر حتى يكون منهن كلهن ثلاثا وثلاثين - 
صحيح البخاري ١‏ - ۲۸۹). 

سادسا: قال صلى الله عليه وسلم (من سبح الله في دبر كل صلاة ثلاثا 
وثلاثين وحمد الله ثلاثا وثلاثين وكبر الله ثلاثا وثلاثين فتلك تسعة وتسعون 
وقال تام المائة لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل 
شيء قدیر غفرت خطاياه وإن كانت مغل زبد البحر - صحيح مسلم )٤۱۸ - ١‏ 

نايعا ا اقل اع يرب الان اعرد يري الل ل عا ب 
عامر رضي الله عنه (أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقرأ المعوذات 
دبر كل صلاة - سنده صحيح رواه النسائي ۳ -5/6) . 

عرفنا أركان الصلاة وواجباتها وسننها و.. و... فماذا عن: 


4 


صلاة الجماعة 


الصلوات الخمس: الفجر والظهر والعصر والمغرب والعشاء. . هي الصلوات 
التي يجب على المسلم فعلها كل يوم وهي الركن الثاني من أركان الإسلام 
فمن حافظ عليها في أوقاتها وصلاها فصلاته صحيحة وقد أدى الركن الثاني 
من أركان الإسلام حتى ولو صلاها في بيته.. لكن الذي يصليها في بيته 
يرتكب عدة أخطأ وتفوته عدة فضائل من ذلك : 

١‏ -- أن صلاته في بيته لوحده لها درجة واحدة بينما لو صلاها في جماعة 
لحصل على أكثر من ثلاث وعشرين درجة. . (قال رسول الله صلى الله عليه 
وسلم صلاة الرجل في جماعة تزيد على صلاته في بيته وصلاته في سوقه بضعا 
وعشرين درجة - صحيح مسلم ١‏ - 5609 ) والبضع عدد من الثلاثة إلى 
التسعة. . لكن أحيانا تكون صلاة الرجل لوحده عظيمة الأجر إذا كان يصليها 
في الصحراء أو خارج المدن لوحده فقد قال صلى الله عليه وسلم : (الصلاة في 
جماعة تعدل خمسا وعشرين صلاة فإذا صلاها فى فلاة فأتم ركوعها وسجودها 
بلغت بين ها د جدية صح رواة ابو دارو حم فوم 

أما داخل المدن والقرى فالجماعة أفضل وكلما زاد عدد الجماعة كلما كان 
أفضل : 

يقول أبى بن كعب رضى الله عنه: (صلى رسول الله صلى الله عليه 
وسلم صلاة الصبح ذات يوم ثم أقبل علينا بوجهه فقال: أشاهد فلان قالوا لا 
قال فلان قالوا لا لنفر من المنافقين ولو يعلمون ما فيهما لأتوهما ولو حبوا ثم 
قال عليكم بالصف المقدم فإنه على مثل صف الملائكة ولو تعلمون فضيلته 
لابتدرتموه.. ثم قال صلاتك مع الرجل أزكى من صلاتك وحدك وصلاتك 
مع الرجلين أزكى مسن صلاتك مع رجل وما كان أكثر فهو أحب إلى الله 
عز وجل - سنده قوي رواه عبد بن حميد ٩۰٩ - ١‏ وغيره). 


۹۱ 


۲ - أن الذي يصلي في البيت خسر أجر المشي إلى الصلاة وأجر انتظار 
الصلاة فى المسجد بعد الأذان وفضل دعاء الملائكة له وأشياء أخرى يفعلها فى 
الطريق الس كالسلام وإماطة الأذى ودعاء دخول المسجد وتحية ا 
وغيرها. . (قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الرجل في جماعة تزيد 
على صلاته في بيته وصلاته في سوقه بضعا وعشرين درجة وذلك أن أحدهم إذا 
توضأ فأحسن الوضوء ثم أتى المسجد لا ينهزه إلا الصلاة لا يريد إلا الصلاة فلم 
يخط خطوة إلا رفع له بها درجة وحط عنه بها خطيئة حتى يدخل المسجد فإذا 
دخل المسجد كان في الصلاة ما كانت الصلاة هي تحبسه والملائكة يصلون على 
أحدكم ما دام في مجلسه الذي صلى فيه يقولون اللهم ارحمه اللهم اغفر له 
اللهم تب عليه ما لم يؤذ فيه ما لم يحدث فيه - صحيح مسلم ١أ-4659).‏ 

۳ - أنه ارتكب ذنب التخلف عن الجماعة قال أبو هريرة رضي الله عنه : 
(أتى النبى صلى الله عليه وسلم رجل أعمى فقال يا رسول الله إنه ليس لى قائد 
يقودني إلى المسجد فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرخص له فيصلي 
في بيته فرخص له فلما ولى دعاه فقال هل تسمع النداء بالصلاة فقال نعم قال 
فأجب - صحيح مسلم 05-15 ). 

هذه الأحكام في صلاة الجماعة خاصة بالرجال فهل : 

من السنة أن تصلي ال مرأة في المسجد مع الجماعة 

لقد كانت النساء يصلين مع النبي صلى الله عليه وسلم الصلوات الخمس 
حتى الفجر في المسجد تقول عائشة رضي الله عنها: ركن نساء المؤمنات 
يشهدن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الفجر متلفعات بمروطهن ثم 
ينقلبن إلى بيوتهن حين يقضين الصلاة لا يعرفهن أحد من الغلس - صحيح 
البخاري ١‏ - ١١5؟)‏ ومعنى متلفعات أي متلففات بالمروط والمرط قماش ساتر 
غير مخيط وهو ما يسمى بالعامية (الجلال) . 


۹۲ 


وقد خصص النبي صلى الله عليه وسلم بابا من أبواب المسجد للنساء 
فقال صلى الله عليه وسلم: (لو تركنا هذا الباب للنساء قال نافع فلم يدخل 
منه ابن عمر حتى مات - سنده صحيح رواه أبو داود .)١75 - ١‏ 

وهذه السنة قد أميتت في مساجد المسلمين اليوم مع أن لها فوائد عظيمة 
على المجستمع والمرأة.. وفي الوقت الذي أغلق فيه هذا الباب يدعوا دعاة 
استغلال المرأة إلى فتح كل الأبواب لها إلا باب المسجد. . 

ومع أن صلاة المرأة في بيتها أفضل من صلاتها في المسجد إلا أن النبي 
صلى الله عليه وسلم خصص لهن ذلك الباب واستمرت النساء طوال حياته 
يصلين معه بل حرم على الرجال أن يمنعوا زوجاتهم وأمهاتهم وبناتهم من 
الذهاب إلى المسجد حيث يقول عبد الله بن عمر رضي الله عنه وابنه بلال 
يسمع: (سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تمنعوا نساءكم 
المساجد إذا استأذنكم إليها فقال بلال بن عبد الله والله لنمنعهن فأقبل عليه 
عبد الله فسبه سبا سینا ما سمعته سبه مثله قط وقال أخبرك عن رسول الله 
صلى الله عليه وسلم وتقول والله لنمنعهن - صحيح مسلم ١‏ - ۳۲۷) أي أن 
ابن عمر سب ابنه وتكلم عليه خالفته سنة النبي صلى الله عليه وسلم سواء 
كان ذلك بداعي الغيرة أو غيرها. . 


من هو الذي يسن أن يكون إماما في صلاة الجماعة 
الأفضل أن يوم الناس أقرؤهم لكتاب الله عز وجل . 
لم فل ا لو 
لم اقدمهم و بادد الإسسادم. 
ثم أقدمهم دخولا في الإسلام.. قال صلى الله عليه وسلم: (يؤم القوم 
أقرؤهم لكتاب الله فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة فإن كانوا في 


۹۳ 


السنة سواء فأقدمهم هجرة فإن كانوا في الهجرة سواء فأقدمهم سلما - صحيح 
مسلم ١‏ - 458 ) أي أقدمهم إسلاما.. 

فإذا تساوى الجميع في هذه الصفات فيصلي بهم أكبرهم سنا كما قال 
مالك بن الحويرث رضي الله عنه: (أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في نفر 
من قومي فأقمنا عنده عشرين ليلة وكان رحيما رفيقا فلما رأى شوقنا إلى 
أهاليدا قال ارجعوا فكونوا فيهم وعلموهم وصلوا فإذا حضرت الصلاة فليؤذن 
لكم أحدكم وليؤمكم أكبركم - صحيح البخاري )7١١5- ١‏ لكن: 

هل يجوزأن يكون المصلي خلف الإمام أفضل من الإمام 

يجوز أن يكون الرجل إماما في الصلاة على من هو أفضل منه.. فقد 
صلى أبو بكر رضي الله عنه بالنبي صلى الله عليه وسلم وكذلك صلى عبد 
الرحمن بن عوف رضي الله عنه بالنبي صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك . . 
حيث كان المغيرة يصب الماء على النبي صلى الله عليه وسلم لكي يتوضاً 
ويبدوا أنهما تأخرا فلما وصلا. . (قال المغيرة فأقبلت معه حتى نجد الناس قد 
قدموا عبد الرحمن بن عوف فصلى لهم فأدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم 
إحدى الركعتين فصلى مع الناس الركعة الآخرة فلما سلم عبد الرحمن بن 
عوف قام رسول الله صلى الله عليه وسلم يتم صلاته فأفزع ذلك المسلمين 
فأكثروا التسبيح فلما قضى النبي صلى الله عليه وسلم صلاته أقبل عليهم 
ثم قال أحسنتم أو قال قد أصبتم يغبطهم أن صلوا الصلاة لوقتها صحيح 
- مسلم ١‏ -٠ا١")‏ وهناك سؤال آخر. 


هل يجوزأن يصلي الامام نافلة والذي خلفه يصلي الفرض أوالعكس 


مثل أن يصلى الرجل الظهر مع جماعة فى مسجد ثم يذهب إلى مكان 


۹ 


هنا يصلي نافلة لأنه صلى قبل قليل في المسجد . . وهم يصلون الفرض. . هذا 
العمل من السنة وهو جائز وقد كان أحد الصحابة يفعله ووافقه النبي صلى 
الله عليه وسلم على فعله ذلك وهو معاذ بن جبل رضي الله عنه. . يقول جابر 
رضي الله عنه : ( كان معاذ يصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم ثم يأتي قومه 
فيصلي بهم - صحيح البخاري .)596٠١ - ١‏ 

لكن هناك . 


أشياء يجب على الإمام تجتبها 

منها: على المسلم إذا زار أحدا أن لا يتقدم للصلاة في بيوتهم أو مزارعهم 
أو ممتلكاتهم أو مساجدهم إلا إذا قدموه هم وسمحواله بذلك.. قال صلى 
الله عليه وسلم: (لا تؤمن الرجل في أهله ولا في سلطانه ولا تجلس على 
تكرمته في بيته إلا أن يأذن لك - صحيح مسلم )4568-١‏ والتكرمة هو 
المكان الخصص لجلوس صاحب البيت . 

ومنها: أن على المسلم أن يتجنب الصلاة بأناس يكرهونه فقد (قال رسول 
الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة لا تجاوز صلاتهم آذانهم حتى يرجعوا العبد الآبق 
وامرأة باتت وزوجها عليها ساخط وإمام قوم وهم له كارهون - سنده جيد رواه 
ابن أبي شيبة ۲ - 5٥۸‏ ) . 


أين يقوم الامام في صلاة الجماعة 
إذا كان عدد المصلين اثنين فإنهما يصليان بجانب بعضهما البعض.. يعني 
يقوم الإمام ويقف المصلي الآخر على يمينه حتى ولو كان هذا الآخر صغير 
السن. . قال ابن عباس رضي الله عنه: ( بعثني العباس إلى النبي صلى الله عليه 
وسلم وهو في بيت خالتي ميمونة فبت معه تلك الليلة فقام يصلي من الليل 


40 


مسلم ذ)-9"#ه) 

أما إذا كانوا ثلاثة فأكثر فيقف المصلون خلف الإمام. . 
صلى الله عليه وسلم لطعام صنعته له فأكل منه ثم قال قوموا فلأصل لكم قال 
رسول الله صلى الله عليه وسلم وصففت أنا واليتيم وراءه والعجوزمن 
ورائنا فصلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين ثم انصرف - صحيح 
البخاري ۱٤٩۹ - ١‏ ) كما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي أمام 
الصفوف في صلاته كلها كما مر معنا كثيرا.. و: 

من السنة أن يكون للامام سترة 

وهذه السترة تكفيه وتكفي من يصلون خلفه من المصلين فلا يضرهم من 

قال أحد الصحابة رضى الله عنهم: (خرج رسول الله صلى الله عليه 
وسلم بالهاجرة فصلى بالبطحاء الظهر والعصر ركعتين ونصب بين يديه عنزة 
- صحيح البخاري ١‏ - ۱۸۸ ) والعنزة هى العصا التى تكون أقصر من الرمح . 
وأنا يومئذ قد ناهزت الاحتلام ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس 
بمنى إلى غير جدار فمررت بين يدي بعض الصف فنزلت وأرسلت الأتان ترتع 
ودخلت في الصف فلم ينكر ذلك علي أحد - صحيح البخاري ١‏ -/181). 

ولا يكفى المصلى أن يخط خطا أمامه بل لابد أن تكون السترة مرتفعة عن 
الأرض قليلا بحيث يكون طول هذه السترة كطول العود الذي يكون خلف 


۹٦ 


ظهر راكب البعير وهو ما يسمونه ب (مؤخرة الرحل) أو أطول من ذلك . . 
حيث يقول النبي صلى الله عليه وسلم: (إذا وضع أحدكم بين يديه مثل 
مؤخرة الرحل فليصل ولا يبال من مر وراء ذلك - صحيح مسلم ١‏ -/8"). 

كما يسن للإمام أن يخفف صلاته بالناس وإذا أراد أن يطيل فليطل إذا 
كان يصلى لوحده. . فقد : (قال رجل يا رسول الله لا أكاد أدرك الصلاة مما 
يطول بنا فلان فما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في موعظة أشد غضبا من 
يومئذ فقال أيها الناس إنكم منفرون فمن صلى بالناس فليخفف فإن فيهم 
المريض والضعيف وذا الحاجة - صحيح البخاري ١‏ - 45 ). 

كيف تكون صفوف الجماعة 

يجب على المصلين في صلاة الجماعة أن يصفوا خلف الإمام صفوفا 
معتدلة لا ميل فيها. . 

قال أنس رضى الله عنه أن : (النبى صلى الله عليه وسلم قال أقيموا 
صفوفكم فإني أراكم من وراء ظهري وكان أحدنا يلزق منكبه بمدكب صاحبه 
وقدمه بقدمه - صحيح البخاري .)١64-١‏ 

ويقول النعمان بن بشير رضي الله عنه : ( كان رسول الله صلى الله عليه 
وسلم يسوي صفوفنا حتى كأنما يسوي بها القداح حتى رأى أنا قد عقلنا عنه 
ثم خرج يوما فقام حتى كاد يكبر فرأى رجلا باديا صدره من الصف 
فقال عباد الله لتسون صفوفكم أو ليخالفن الله بين وجوهكم - صحيح 
مسلم ٤ - 1١‏ ۳۲). 

كما يجب أن تكون تلك الصفوف متتالية أي لا يكون هناك صف ثاني 
حتى يكتمل الصف الأول الذي أمامه وهكذا. . 

قال صلى الله عليه وسلم : (أتموا الصف الأول ثم الذي يليه فان كان نقصا 
فليكن في الصف المؤخر - حديث صحيح رواه أحمد ۳ - .)١١١‏ 


۹۷ 


وقال عليه السلام: (أقيموا الصفوف وحاذوا بين المناكب وسدوا الخلل 
ولينوا بأيدي إخوانكم ولا تذروا فرجات للشيطان ومن وصل صفا وصله الله 
ومن قطع صفا قطعه الله عز وجل - سنده جيد رواه البيهقي ۳ - )٠١١‏ كما 
ذكر صلى الله عليه وسلم أن الأفضل أن يكون الرجال هم الذين يلونه 
مباشرة أي يقومون خلفه فقال صلى الله عليه وسلم: (ليلني منكم أولو 
الأحلام والنهى ثم الذين يلونهم ثلاثا وإياكم وهيشات الأسواق - صحيح 
مسلم ١‏ - ۳۲۴۳) أي ابتعدوا عن هوشات الأسواق وتلاسن الناس فيها.. وقد 
ذكر النبي صلى الله عليه وسلم: 

أفضل الصفوف 

وأنه الصف الأول فبين أن الناس لو تعلم ما فيه من الأجر لأجروا القرعة 
بينهم لكي يحصلوا على مكان في الصف الأول فقال: ( لو يعلم الناس ما في 
النداء والصف الأول ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا عليه لاستهموا - حديث 
صحيح رواه ابن حبان ه - ۵۲۷). 

هذا بالنسبة للرجال أما النساء فالصف الآخر هو أفضلها (قال رسول الله 
صلى الله عليه وسلم خير صفوف الرجال أولها وشرها اخرها وخير صفوف 
النساء آخرها - صحيح مسلم ۱ -5؟"). 

أحكام متفرقة حول صلاة الجماعة 

متى يجوز للمسلم أن يتخلف عن الجماعة . 

هناك أمور يعذر المسلم فيها عندما تفوته صلاة الجماعة منها: 

أن تقام الصلاة وقد وضعت المائدة فالأفضل أن يبدأ بالطعام حتى يقضي 
حاجته منه ثم يصلي سواء أدرك صلاة الجماعة أم لم يدركها.. يقول صلى 


۹۸ 


الله عليه وسلم: (إذا وضع العشاء وأقيمت الصلاة فابدؤوا بالعشاء - صحيح 
البخاري ه - 7١٠/9‏ ) ومنها: 


أكل البصل أو الثوم أو الكراث 
تين كل هن عله الات تح عل الذهاب إلى اليه ونه كان 
النبي صلى الله عليه وسلم يطرد من أكلها من المسجد .. يقول صلى الله عليه 
وسلم : (من أكل البصل والثوم والكراث فلا يقربن مسجدنا فإن الملائكة تتأذى 
ما يتأذى منه بنو ادم - صحيح مسلم ١‏ - 96") (من أكل ثوما أو بصلا 
فليعتزلنا أو ليعتزل مسجدنا وليقعد في بيته - صحيح البخاري 5 - 1/8 5؟) 
ومنها: 


أن يعاني من البول أوالغائط 

فعليه أولا أن يقضى حاجته ثم يذهب إلى المسجد يقول صلى الله عليه 
وسلم: ولا صلاة بحضرة الطعام ولا هو يدافعه الأخبشان - صحيح مسلم ah‏ 
۴ والأخبثان هما البول والغائط . ومنها: 

النوم والنسيان. 

فمن نام عن الصلاة ولم يستطع الاستيقاظ فإنه يصلي إذا استيقظ لكنه 
يأثم إذا تأخر فى النوم لغير عذر فى الليل أما إن كان ينام مبكرا ولم يستطع 
الاستيقاظ فلا إثم عليه .. قال أبو قتادة رضى الله عنه: (ذكروا للنبى صلى 
فى اليقظة فإذا نسى أحدكم صلاة أو نام عنها فليصلها إذا ذكرها - حديث 
صحيح رواه الترمذي OTE‏ 


۹۹ 


قال أبو سعيد رضي الله عنه (جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم 
ونحن عنده فقالت يا رسول الله إن زوجي صفوان بن المعطل يضربني إذا 
صليت ويفطرني إذا صمت ولا يصلي صلاة الفجر حتى تطلع الشمس ‏ 
وصفوان عنده قال فسأله عما قالت فقال يا رسول الله أما قولها يضربني إذا 
صليت فإنها تقرأ بسورتين وقد نهيتها -فقال صلى الله عليه وسلم لو كانت 
سورة واحدة لكفت الناس وأما قولها يفطرني فإنها تنطلق فتتصوم وأنا رجل 
شاب فلا أصبر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ لا تصوم امرأة إلا 
بأذن زوجها وأما قولها إني لا أصلي حتى تطلع الشمس فإنا أهل بيت قد عرف 
لنا ذاك لا نكاد نستيقظ حتى تطلع الشمس قال فإذ استيقظت فصل - 
سنده صحيح رواه أبو داود ۲ - ۳۳۰). ومنها : 


لطر 
فقد (قال ابن عباس لمؤذنه في يوم مطير إذا قلت أشهد أن محمدا رسول 
الله فلا تقل حي على الصلاة قل صلوا في بيوتكم فكأن الناس استنكروا قال 
فعله من هو خير مني إن الجمعة عزمة وإني كرهت أن أحرجكم فتمشون فى 
الطين والدحض - صحيح البخاري ١‏ - 5 5). 
وهناك صلوات واجبة غير الصلوات الخمس منها: 
صلاة الجمعة 
وسلم : ( نحن الأخرون الأولون يوم القيامة ونحن أول من يدخل الجنة بيد أنهم 
أوتوا الكتاب من قبلنا وأوتيناه من بعدهم فاختلفوا فهدانا الله لما اختلفوا فيه 
من الحق فهذا يومهم الذي اختلفوا فيه هدانا الله له قال يوم الجمعة فاليوم لنا 
وغدا لليهود وبعد غد للنصارى - صحيح مسلم ۲ - 888 ).. وهو أفضل أيام 


١١٠ 


الأسبوع حيث قال صلى الله عليه وسلم: (خير يوم طلعت عليه الشمس يوم 
يوم الجمعة - صحيح مسلم ۲ - 6888 ). 
امه إذا اسمع الا دان الآخر او ما يسمى بالا ذان ن الثاني بو الجمعة أن بيصي 
صلاة الجمعة في المسجد لأن الله عز وجل يقول یا أيها دين آمنوا إذا 
ل إلى ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير كم 
ويقول صلى الله عليه وسلم : (الجمعة حق واجب على كل مسلم في 
جماعة إلا أربعة عبد مملوك أو امرأة أو صبي أو مريض - حديث صحيح رواه 
أبو داود ١‏ - ۲۸۰). 
أما ما يسمى بالأذان الأول فلم يكن موجودا وقت نزول الآية ولا زمن 
عثمان رضي الله عنهم جميعا. . بل اقترحه عثمان رضي الله عنه حتى يستعد 
الناس للجمعة بالاغتسال والنظافة والتبكير. . ولعل الأفضل فى هذا الزمن بعد 
تعدد وسائل الإعلام وكون الجمعة يوم إجازة مميز. . لعل من الأفضل الرجوع 
عدد ركعات الجمعة 
وفت صلاة الجمعة 
وقت صلاة الجمعة بعد الزوال مباشرة أي وقت صلاة الظهر. . أي بعد أن 


٠6 


رضي الله عنه أنهم کانوا يصلون الجمعة مع النبي صلى الله عليه وسلم إذا بدأ 
زوال الشمس ثم يخرجون من المسجد وهم يبحثون عن الظل فيقول رضي الله 
عنه : ( كنا بجمع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا زالت الشمس ثم نرجع 
نتتبع الفيء - صحيح مسلم ۲ - 889 ). 

بل إنه يبين قصر وقت الوقت الذي بمضيه النبي صلى الله عليه وسلم 
وأصحابه في الخطبة والصلاة لدرجة أنهم يخرجون من المسجد فلا يجدون ظلا 
عليه وسلم الجمعة فنرجع وما نجد للحيطان فيئا نستظل به - صحيح 
مسلم ۲ -689). 

واجبات صلاة الجمعة 

(أطيلوا الصلاة واقصروا الخطبة وإن من البيان سحرا - صحيح مسلم ۲ - 
4 ) أي أن بعض البلاغة وحسن الكلام يشبه السحر في تأثيره على السامع 

قال عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ( كان النبي صلى الله عليه وسلم 
يخطب خطبتين يقعد بينهما - صحيح البخاري ۱ .)"١5-‏ 

كمايجب الذهاب إلى المسجد بعد الأذان اا لقوله ا 
ليا أيها الذي آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله 
وذروا البيع ذلكم خير لم إن كنم تَعلَمُونَ © 5 44 
لقوله صلى الله عليه وسلم: (غسل يوم الجمعة واجب على كل محتلم - 
صحيح البخاري .)”٠ - ١‏ 


وسلم: نحن الآخرون السابقون يوم القيامة أوتوا الكتاب من قبلنا وأوتيناه من 
بعدهم فهذا اليوم الذي اختلفوا فيه فهدانا الله فغدا لليهود وبعد غد للنصارى 
فسكت ثم قال حق على كل مسلم أن يغتسل في كل سبعة أيام يوما يغسل فيه 
رأسه وجسده - صحيح البخاري -١‏ هه١").‏ 

لكن لو كان الإنسان نظيفا فالغسل أفضل لكنه غير واجب لقوله صلى 
- حديث صحيح رواه أبو داود ١‏ -/اة). 
الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة فقال أصليت قال لا قال قم فصل الركعتين 
الجمعة وقد خرج الإمام فليصل ركعتين - صحيح مسلم ۲ - 5 )أي إذا 
خرج الإمام للخطبة والصلاة. 

أما ستتها 

من السنة أن يسلم الإمام عند دخوله وصعوده المنبر: قال جابر بن عبد الله 
رضى الله عنه: (أن النبى صلى الله عليه وسلم كان إذا صعد المنبر سلم - 
حديث حسن لغيره رواه ابن ماجه 1— .(ToY‏ 

ومن الس آن "يبنذ الؤذق بالآذان جن بجا الإمام على المفين قال "الاك 
بن يزيد رضي الله عنه لم يكن للنبي صلى الله عليه وسلم مسؤذن غير واحد 


وكان التأذين يوم المجمعة حين يجلس الإمام يعني على المنبر - صحيح 
البخاري ۱ -~ ۳۰۹( . 


ومن السنة أن يخطب الإمام على المنبر واقفا.. قال ابن عمر رضي الله 
عنهما( كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب قائما ثم يقعد ثم يقوم - 
صحيح البخاري TYA‏ 

ويقول جابر بن سمرة رضي الله عنه: (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
كان يخطب قائما ثم يجلس ثم يقوم فيخطب قائما فمن نبأك أنه كان 
يخطب جالسا فقد كذب فقد والله صليت معه أكثر من ألفي صلاة - صحيح 
مسلم ۲ - 588) 

ولعل الأفضل أن تكون الخطبة أقصر من الصلاة. . فقد قال أبو وائل : 
(خطبنا عمار فأوجز وأبلغ فلما نزل قلنا يا أبا اليقظان لقد أبلغت وأوجزت 
فلو كدت تنفست فقال إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن 
طول صلاة الرجل وقصر خطبته مئنة من فقهه فأطيلوا الصلاة واقصروا الخطبة 
وإن من البيان سحرا - صحيح مسلم ۲ - .)٥۹٤‏ 

وخطب النبي صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة كانت قصيرة لدرجة أنه 
أحيانا يكتفي في خطبته بقراءة سورة (ق) تقول أخت لعمرة بنت عبد 
الرحمن (أخذت ق والقران المجيد من في رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم 
الجمعة وهويقراً بها على المنبر في كل جمعة - صحيح مسلم ۲ - 98ه) 
يعني أنها حفظتها لكثرة ما خطب النبي صلى الله عليه وسلم بها على منبره 
يوم الجمعة. 

بل يصف سلمة بن الأكوع قصر خطبته فيقول أنهم كانوا يصلون الجمعة 
مع النبي صلى الله عليه وسلم إذا بدأ زوال الشمس ثم يخرجون من المسجد 
وهم يبحثون عن الظل يقول رضي الله عنه: ( كنا بجمع مع رسول الله 
صلى الله عليه وسلم إذا زالت الشمس ثم نرجع نتتبع الفيء - صحيح 
مسلم ۲ - ۸۹ ) بل إن الخطبة تكون أحيان قصيرة لدرجة أن الصحابة رضي 


۰% 


الله عنهم يخرجون فلا يجدون ظلا كافيا يقول سلمة رضي الله عنه: ( قال 
كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمعة فنرجع وما نجد للحيطان 
فيئا نستظل به - صحيح مسلم ۲ - 889). 

ومن السنة أن يقرأ الإمام بعد الفاتحة فى الركعة الأولى سورة الجمعة وفى 
ل که العانية سورة الان قل ان اى ران وص لا ار هريرة الجمعة 
فقرأ بعد سورة الجمعة في الركعة الأخرة إذا جاءك المنافقون فأدركت أبا هريرة 
حين انصرف فقلت له إنك قرأت بسورتين كان علي بن أبي طالب يقرأ بهما 
بالكوفة فقال أبو هريرة إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بهما 
يوم الجمعة - صحيح مسلم ۲ -/ا891). 

وأحيانا يقرأ فى الركعة الأولى سورة المجمعة والركعة الثانية سورة 
لاي ري د الصحابة رضي الله عنهم : (أي شيء قرأ رسول الله 
صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة سوى سورة الجمعة فقال كان يقرأ هل أتاك 
- صحيح مسلم ۲ -/809). 

وأحيانا كان صلى الله عليه وسلم يقرأ في الأولى سورة: سبح اسم ربك 
الأعلى وفي الثانية: هل أتاك حديث الغاشية.. فقد ذكر النعمان بن بشير أن 
رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في (في الجمعة بسبح اسم ربك الأعلى 
وهل أتاك حديث الغاشية - صحيح مسلم ۲ - 895/8). 

ومن السنة أن ينزل الإمام من المنبر إذا مر على آية سجود في الخنطبة 
ل ل a‏ 
الله عليه وسلم يوما فق رأ ص فلما مر بالسجدة نزل فسجد وسجدنا معه وقرأ 
بها مرة أخرى فلما بلغ السجدة تيسرنا للسجود فلما رانا قال إ نما هي توبة نبي 
ولكني أراكم قد استعددتم للسجود فنزل وسجد وسجدنا حديث - صحيح 
رواه ابن خزيمة ۲ - 854ه”"). 


۱<0 


ومن السنة الذهاب إلى الجمعة مبكرا وأن يلبس المسلم أحسن وأجمل 
بن سليم الأنصاري: (أشهد على أبي سعيد قال أشهد على رسول الله صلى 
الله عليه وسلم قال الغسل يوم الجمعة واجب على كل محتلم وأن يستن وأن 
يمس طيبا إن وجد قال عمرو أما الغسل فأشهد أنه واجب وأما الاستنان والطيب 

ويقول (النبي صلى الله عليه وسلم لا يغتسل رجل يوم الجمعة ويتطهر ما 
استطاع من طهر ويدهن من دهنه أو يمس من طيب بيته ثم يخرج فلا يفرق بين 
اثنين ثم يصلي ما كتب له ثم ينصت إذا تكلم الإمام إلا غفر له ما بينه وبين 
الجمعة الأخرى - صحيح البخاري .)"٠١١- ١‏ 

ومن الأفضل الذهاب فا الل لصلاة الجمعة والاقتراب من 
الإمام.. حيث يقول (أوس بن أبي أوس الشقفي قال رأيت رسول الله صلى الله 
عليه وسلم يقول من غسل واغتسل يوم الججمعة وبكر وابتكر ومشى ولم 
يركب فدنا من الإمام فاستمع ولم يلغ كان له بكل خطوة عمل سنة أجر 
صيامها وقيامها - سنده صحيح رواه أحمد ٤‏ -9). 

أشياء محرمة أثناء خطبة الجمعة 

في نال الرورة كالدوأ أن يتعاجه كما برقي قوله ای اي أله لين 
آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر اله n‏ البيع ذلكم 
خير کم إن كنم تَعلَمُون 502 44 

؟ - بعد بدء الخطبة يحرم مس الحصى أو العبث بالمسابح أو السواك 
ويحرم الكلام حتى ولو كان قراءة القرآن أو رد السلام أو الأمر بالمعروف 


٠١1 


أو النهي عن المنكر.. فقد قال: (قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من 
توضأ فأحسن الوضوء ثم أتى الجمعة فاستمع وأنصت غفر له ما بينه وبين 
الجمعة وزيادة ثلاثة أيام ومن مس الحصى فقد لغا - صحيح مسلم ۲ - 88/8) 
ويقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إذا قلت لصاحبك يوم الجمعة أنصت 
والإمام يخطب فقد لغوت - صحيح البخاري .)"١5 - ١‏ 


حرم على بن ول امد ان عبج اق ا في الجا ر 
كان أو كبيرا ليجلس في مكانه. . قال صلى الله عليه وسلم: (لا يقيمن 
أحدكم أخاه يوم الجمعة ثم ليخالف إلى مقعده فيقعد فيه ولكن يقول افسحوا 
- صحيح مسلم )١7/١8 - ٤‏ ويقول ابن عمر رضي الله عنهما: (أن النبي 
صلى الله عليه وسلم قال لا يقيمن أحدكم أخاه ثم يجلس في مجلسه وكان بن 
عمر إذا قام له رجل عن مجلسه لم يجلس فيه - صحيح مسلم ٤‏ - 5١/ا١).‏ 

٤‏ - يحرم على من دخل المسجد أن يمشي بين رقاب المصلين وأكتافهم إلا 
إذا كان يرى مكانا فارغا يكفيه للجلوس . . يقول صلى الله عليه وسلم: (من 
اغتسل يوم الجمعة ومس من طيب امرأته إن كان لها ولبس من صالح ثيابه ثم 
لم يتخط رقاب الناس ولم يلغ عند الموعظة كانت كفارة لما بينهما ومن لغا 
وتخطى رقاب الناس كانت له ظهرا - سنده حسن رواه أبو داود ١‏ - 98) أي 
أن من لغا فلا جمعة له بل تحسب صلاته صلاة ظهر لا جمعة بسبب تشويشه 
على المصلين وعدم التزامه السكينة أثناء الخطبة. . لكن : 

هناك حالة واحدة يجوز فيها الكلام أثناء الخطة 

هذه الحالة هي عندما يتحدث أحد المستمعين مع الخطيب مباشرة في أمر 
ضروري. . وقد حدث هذا لبعض الصحابة مع النبي صلى الله عليه وسلم فلم 
يأمرهم بالسكوت بل تجاوب معهم ومن هذه القصص : 


١١7 


(ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يخطب فاستقبل رسول الله صلى الله 
عليه وسلم قائما ثم قال يا رسول الله هلكت الأموال وانقطعت السبل فادع 
الله يغثنا فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه ثم قال 


اللهم أغثدا اللهم أغننا اللهم أغثنا. 

قال أنس ولا والله ما نرى في السماء من سحاب ولا قزعة وما بيننا وبين 
سلع من بيت ولا دار فطلعت من ورائه سحابة مغل الترس فلما توسطت السماء 
انتشرت ثم أمطرت فلا والله ما رأينا الشمس ستا ثم دخل رجل من ذلك الباب 
في الجمعة يعني الثانية ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يخطب فاستقبله 
قائما فقال يا رسول الله هلكت الأموال وانقطعت السبل فادع الله يمسكها عنا 
فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه ثم قال اللهم حوالينا ولا علينا 
اللهم على الأكام والظراب وبطون الأودية ومنابت الشجر قال فأقلعت وخرجنا 
نمشي في الشمس - صحيح البخاري ١‏ - 44 ") 

ومن الأحاديث أيضا حول جواز الحديث مع الخطيب للحاجة : 

قال أبو رفاعة رضي الله عنه: (انتهيت إلى النبي صلى الله عليه وسلم 
وهو يخطب قال فقلت يا رسول الله رجل غريب جاء يسأل عن دينه لا يدري ما 
دينه فأقبل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وترك خطبته حتى انتهى إلي 
فأتي بكرسي حسبت قوائمه حديدا فقعد عليه رسول الله صلى الله عليه 
وسلم وجعل يعلمني نما علمه الله ثم أتى خطبته فأتم آخرها - صحيح مسلم 
؟ -/ا68). 


السئة بعد صلاة الجمعة 
من السنة بعد صلاة الجمعة أن يصلي أربع ركعات في المسجد وركعتين 
في بيته (قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى أحدكم الجمعة فليصل 
بعدها أربعا - صحيح مسلم ۲ - ٠٠٠١‏ ) وكان عبد الله بن عمر رضي الله 
غدينيا: زر إذا على اجا انعرف تسعد جاتن فی ةن قال كان رسول 
الله صلى الله عليه وسلم يصنع ذلك - صحيح مسلم ۲ - .)٠٠١‏ 


بعض البدع التي أحدثت في الجمعة 
العبادة ليست كالعادة. . العادة مصدرها الأرض والناس أما العبادة فتشريع 
أنزله الله. . إذا كل عبادة لم يأمر الله بها ولم تأت في القرآن أو السنة فهي 
بدعة.. ومن البدع التي أحدثت قبل صلاة الجمعة أن يقوم شخص محدد 
بترتيل القرآن في المسجد على المنبر أو غيره والبقية متحلقون حوله 


1 تمعول د نك لا من أن يقرأوا أو يتنفلوا ب ببعض الصلوات 
الان ل اا اة 


ومن البدع التي أحدثت بعد الجمعة أداء خطبة ثالثة بعد الصلاة قد 
تكون أطول من خطبة الإمام وهي بدعة تؤدي إلى التشويش على الخطبتين 
والإطالة على المصلين وهو أمر لم يفعله النبي صلى الله عليه وسلم ولا صحابته 
مع أنهم يقرأون يوميا قوله تعالى : [ وذكر فإِن الذكرى تنقع المؤمنين 4 . 


حول يوم الجمعة 


عليه وسلم: (إن في الجمعة لساعة لا يوافقها مسلم يسأل الله فيها خيرا إلا 
أعطاه إياه قال وهي ساعة خفيفة - صحيح مسلم ۲ - 415 ). 


۱۰۹ 


( سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هي ما بين أن يجلس الإمام إلى 
أن تقضى الصلاة - صحيح مسلم ۲ - 5 ). 
تلك هي الصلوات الواجبة في حال وجود الإنسان داخل بلده صحيح 
الجسم أما إذا كان يعاني من مرض ما فل: 
صلاة المريض 
أحكام خاصة بها. . فالمريض معذور فى عدم الذهاب إلى المسجد . . وهو 
كذلك معذور في عدم الصلاة قائما. . فيصلي جالسا إذا لم يستطع القيام.. 
بل إذا لم يستطع الجلوس للصلاة فليصل نائما على ظهره أو جنبه أو حتى 
بطنه حسب حالته المرضية والمناطق التي تؤلمه. . بل إذا لم يستطع الحركة 
فيكفى أن يهز رأسه تعبيرا عن الركوع والسجود.. وإذا بلغ به المرض درجة 
شديدة لا يستطيع معها أن يحرك رأسه فليصل بقلبه دون حركة.. يقول 
تعالى : (فاتقوا الله ما استطعتم) ويقول صلى الله عليه وسلم: (إذا أمرتكم 
حصين رضى الله عنه : (كانت بي بواسير فسألت النبي صلى الله عليه وسلم 
عن الصلاة فقال صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا فإن لم تستطع فعلى جنب 
- صحيح البخاري )۳۷١ - ١‏ 
أما المسافر ف: 
صلاة المسافر 
لها أحكام أخرى. . فالمسلم إذا سافر يشرع له أن يقصر الصلاة الرباعية . . 


١٠١ 








كذلك يشرع للمسافر أن يجمع الصلوات أي يصلي الظهر والعصر 
جميعا فى وقت واحد . . ويصلى المغرب والعشاء فى وقت واحد . . أما الفجر 
فيصليها في وقتها ولا يجمعها مع غيرها. 
متى يقصرا مسافر 

مترات فإنه يجوز له أن يقصر الصلاة . . أي يصلى ركعتين طوال مدة سفره 
حتى يعود إلى مدينته. . يقول الإمام شعبة عن يحيى بن يزيد الهنائي : ( فال 
سألت أنس بن مالك عن قصر الصلاة فقال كان رسول الله صلى الله عليه 
وسلم إذا خرج مسيرة ثلاثة أميال أو ثلاثة فراسخ شعبة الشاك صلى ركعتين 
- صحيح مسلم 1 ١/غ).‏ 

آنا ادي الى يمر إلى اتحسافة اهرس حورل القمانان من 
عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أهل مكة لا تقصروا الصلاة 
فى أدنى من أربع يرد من مكة إلى عسفان - حديث ضعيف رواه الطبراني في 
المعجم الكبير ١١‏ -45). 

وقد وردت عن بعض الصحابة أقوال حول قصرهم منهم من يقصر في 
ثلاثة أميال ومنهم من لا يقصر إلا في ثمانين كيلومترا أي أربعة برد ومنهم من 
يحدده بيوم وليلة ومنهم ابن عمر الذي يقول: (إني لأسافر الساعة من النهار 
فأقصر - سنده صحيح رواه ابن ابي شيبة ۲ - ۲۰۲ ). 

أما: 


١1١ 


الجمع في الصلاة 

فهو أمر أهون من أمر القصر. . فالجمع بين الظهر والعصر. . وال جمع بين 
لغرب والعشاء جائز ليس بسبب السفر فقط بل يجوز الجمع في المدينة أيضا 
بسبب الخوف أو المطر ولو كان خفيفا.. بل يجوز الجمع في المدينة لأي 
طاريء غير السفر أو الخوف أو حتى المطر مثل الأطباء المناوبين في إسعاف 
المرضى ورجال الهيئة ‏ الحسبة والشرطة في حالة المرابطة وظروف الحروب 
حيث قال ابن عباس رضي الله عنهما: (جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم 
بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالمدينة في غير خوف ولا مطر في.. قلت 
لابن عباس لم فعل ذلك قال كي لا يحرج أمته - صحيح مسلم )49٠ - ١‏ أي 
لا يصيبها بالحرج ولا يضيق عليها. 

ويقول عبد الله بن شقيق (خطبنا بن عباس يوما بعد العصر حتى غربت 
الشمس وبدت النجوم وجعل الناس يقولون: الصلاة الصلاة قال فجاءه رجل من 
بني تميم لا يفتر ولا ينضني : الصلاة الصلاة فقال بن عباس أتعلمنى بالسنة لا أم 
لك ثم قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر 
والمغرب والعشاء قال عبد الله بن شقيق فحاك فى صدري من ذلك شىء فأتيت 
أبا هريرة فسألته فصدق مقالته - صحيح مسلم )44١ - ١‏ أما: ۰ 

كيف يجمع المسافرومتى 

يجوز للمسافر أن يجمع قبل الخروج من المدينة أو في الطريق لكن السنة 
والأفضل هو كالتالي : 

إذا أذن المؤذن لصلاة الظهر مثلا قبل أن يركب سيارته فالأفضل أن يصلى 
الظهر ثم ينطلق. . أما إذا انطلق بعد الأذان فالأفضل أن يصليهما في الطريق 
جمعا وقصرا والآمر ينطبق على المغرب والعشاء. . يقول أنس بن مالك رضي 


۱1۲ 





الله عنه: ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس 
أخر الظهر إلى وقت العصر ثم نزل فجمع بينهما فإن زاغت الشمس قبل أن 
يرتحل صلی الظهر ثم ركب - صحيح مسلم ١‏ - 589 ). 

وأحيانا يكون السفر جهادا في سبيل الله عز وجل وفي الجهاد تمر با مجاهد 
ظروف صعبة يشتد فيها الخوف والحيطة والحذر.. وفي مثل هذه الأحوال 
شرعت : 

صلاة الخوف 

وصلاة الخنوف لها طرق عدة وهي حسب موقع العدو من المصلين. . فإذا 
كان العدو ليس باتجاه القبلة يعني ليس أمام المصلين فيصلون بأحد الطرق 
التالية : 

| - أن يصلي الإمام ركعة مع مجموعة من المجاهدين وامجموعة الأخرى 
تقف باتجاه الأعداء فإذا انتهى الإمام من الركعة الأولى وقام للركعة الثانية 
انصرفت الجموعة التى معه لتقف باتجاه العدو وأتت امجموعة الأخرى لتصلى 
مع الإمام الركعة الغانية . . فإذا سلم الإمام أكملت كل مجموعة الركعة الغانية 
كل فرد يكمل لوحده. . قال عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: (غزوت مع 
رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل نحد فوازينا العدو فصاففنا لهم فقام رسول 
الله صلى الله عليه وسلم يصلي لنا فقامت طائفة معه تصلي وأقبلت طائفة 
على العدو وركع رسول الله صلى الله عليه وسلم من معه وسجد سجدتين ثم 
انصرفوا مكان الطائفة التي لم تصل فجاؤوا فركع رسول الله صلى الله عليه 
وسلم بهم ركعة وسجد سجدتين ثم سلم فقام كل واحد منهم فركع لنفسه 
ركعة وسجد سجدتين - صحيح البخاري ۱ - .)۳١۹‏ 


۱1۳ 


؟ - أن يصلي الإمام بامجموعة الأولى ركعتين ثم يسلمون وينصرفون. .ثم 
تأتي المجموعة الأخرى التي كانت تراقب الأعداء فتصلي مع الإمام ركعتين 
وتسلم معه. . يعني أن الإمام يصلي أربع ركعات وكل مجموعة تصلي 
ركعتين فقط يقول جابر رضي الله عنه: أنه (صلى مع رسول الله صلى الله 
عليه وسلم صلاة الخوف فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بإحدى 
الطائفتين ركعتين ثم صلى بالطائفة الأخرى ركعتين فصلى رسول الله صلى الله 
عليه وسلم أربع ركعات وصلى بكل طائفة ركعتين - صحيح مسلم ١‏ -5/اه) 

؟ - أن يصلي الإمام بمجموعة ركعة ثم يكملون لأنفسهم والإمام قائم ثم 
ينصرفون لمراقبة الأعداء ثم تأتي المجموعة الأخرى فتصلي مع الإمام فإذا جلس 
للتشهد قاموا يصلون الركعة الثانية والإمام ينتظرهم فإذا جلسوا وقرأوا التشهد 
سلم بهم الإمام.. يقول أحد الصحابة رضي الله عنهم : (أن طائفة صفت معه 
وطائفة وجاه العدو فصلى بالتي معه ركعة ثم ثبت قائما وأتقوا لأنفسهم ثم 
انصرفوا فصفوا وجهه العدو وجاءت الطائفة الأخرى فصلى بهم الركعة 
التي بقيت من صلاته ثم ثبت جالسا وأتموا لأنفسهم ثم سلم بهم - صحيح 
البخاري .)١81١7- ٤‏ 

> - هناك صلاة في حالة الحوف الأشد من السابق بحيث يصلى الإمام 
بجماعة والحوك لكل > واحدة ثم يجلسون للتشهد لوحدهم e‏ 
قام الإمام للركعة الثانية ثم ينصرفون وتأتي الجماعة التي كانت تراقب الأعداء 
وتصلي معه ركعة ثم تسلم مع الإمام.. وبذلك يكون الإمام يصلي ركعتين 
فقط وتصلي كل جماعة ركعة واحدة فقط وحول ذلك : 

يقول ثعلبة بن زهدم : ( كنا مع سعيد بن العاصي بطبرستان فقال أيكم 
صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف فقال حذيفة أنا فقام 
حذيفة فصف الناس خلفه صفين صفا خلفه وصفا موازي العدو فصلى بالذي 


۱۱٤ 


يقضوا - سنده صحيح رواه النسائي ۳ - .)١5/8‏ 
أما إذا كان العدو باتجاه القبلة فتجوز الصلاة بتلك الطرق أو بالطريقة 
القالدة: 


ه - أن يصلى الإمام ويصلى خلفه صفان. . فيصلون معا ويركعون معا 
ما وده و الإمام ويسجد معه الصف الأول فقط 
ويبقى الصف الثاني قائما بامجاه العدو. . وبعد أن يقوم الإمام من السجود يوم 
معه الصف الأول ويسجد الصف الثاني سجدتين ثم يقوم ثم يرجع الصف 
الأول للوراء ويتقدم الصف الاخر في مكانه أي يتبادلان الأماكن ثم إذا ركع 
الإمام الركعة الثانية يركعون جميعا مع الإمام لكن في حالة سجود الإمام 
يسجد معه فقط الصف الذي يليه وبعد أن ينتهي من السجود يسجد الصف 
الذي في الوراء ثم يجلسون جميعا مع الإمام ويسلم بهم جميعا. . 

يقول جابر بن عبد الله رضي الله عنه: شهدت مع رسول الله صلى الله 
عليه وسلم صلاة الخوف فصفنا صفين صف خلف رسول الله صلى الله عليه 
وسلم والعدو بيننا وبين القبلة فكبر النبي صلى الله عليه وسلم وكبرنا جميعا 
ثم ركع وركعنا جميعا ثم رفع رأسه من الركوع ورفعنا جميعاثم انحدر 
بالسجود والصف الذي يليه وقام الصف المؤخر في نحر العدو فلما قضى النبي 
فيل الله رسك ادرف لف اندي ت اجر العف ار 
بالسجود وقاموا ثم تقدم الصف المؤخر وتأخر الصف المقدم ثم ركع النبي صلى 
الله عليه وسلم وركعنا جميعا ثم رفع رأسه من الركوع ورفعنا جميعا ثم انحدر 
بالسجود والصف الذي يليه الذي كان مؤخرا في الركعة الأولى وقام الصف 
امؤخر في نحور العدو فلما قضى النبي صلى الله عليه وسلم السجود والصف 


۱11۵ 


الذي يليه انحدر الصف المؤخر بالسجود فسجدوا ثم سلم النبى صلى الله عليه 
وسلم وسلمنا جميعا - صحيح مسلم 3 حب 5ت ). 

صلاة الخوف تؤكد على أهمية صلاة الجماعة.. كما تؤكد أهمية صلاة 
جماعة واحدة خلف إمام واحد وإن ادل الصفوف الأماكن كما مر معنا.. 
أي أن تعدد الجماعات في الحرب وفى مكان واحد ليس من السنة بل هو بدعة 
فكيف فى حالة السلم فى مسجد واحد . 

صلاة التطوع 

هي صلاة غير الصلوات الخنمس وهي غير واجبة لكن من يفعلها يحصل 
على أجر عظيم عند الله.. فيقول صلى الله عليه وسلم: (وما يزال عبدي 
يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره 
الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها وإن سألنى لأعطينه 
ولئن استعاذني لأعيذنه - صحيح البخاري ه - 4 ). 

والأفضل أن يؤدي الرجل هذه الصلوات فى بيته حيث يقول صلى الله 

(كنت لا أصلي إلا في المسجد فقال لي زيد بن ثابت صلاة الرجل في بيته 
أفضل من صلاته في المسجد إلا المكتوبة وصلاة الرجل في بيته نور - سنده قوي 
رواه ابن أبى شيبة ۲ - .)5١‏ 

الفججبر 

حيث حدد صلى الله عليه وسلم أن السنة بعد دخول وقت الفجر هى أن 
يصلي المسلم ركعتين قبل صلاة الفجر. . يقول عليه السلام: (ركعتا الفجر 
خير من الدنيا وما فيها - صحيح مسلم ١‏ ١١ة).‏ 


>15 


وتقول عائشة رضي الله عنها ( لم يكن على شيء من النوافل أشد معاهدة 
منه على ركعتين قبل الصبح - صحيح مسلم 8:0١ - ١‏ ). 

وهما ركعتان خفيفتان لدرجة أن عائشة رضي الله عنها: ( كان النبي 
صلى الله عليه وسلم يخفف الركعتين اللتين قبل صلاة الصبح حتى إني لأقول 
هل قرأ بأم الكتاب - صحيح البخاري ١‏ - ۳۹۳) وكان عليه السلام يتحدث 
مع أهله بعد أداء الركعتين فإن كانوا نائمين رقد رقدة خفيفة. . تقول عائشة 
رضي الله عنها ( كان إذا صلى فإن كنت مستيقظة حدثني وإلا اضطجع حتى 
يؤذن بالصلاة - صحيح البخاري ١‏ - ۳۸۹) يعني اضطجع حتى يأتيه بلال 
ليدعوه إلى الصلاة. . أما بعد الفجر فالصلاة غير جائزة إلا لمن لم يتمكن من 
أداء ركعتي الفجر. . فيقول صلى الله عليه وسلم: (لا صلاة بعد الصبح حتى 
ترتفع الشمس - صحيح البخاري 4 57)..أماالسنة الثانية بعد ركعتي 
الفجر فهي بعد ارتفاع الشمس وتسمى : 

صلاة الاشراق 

وهي ركعتان بعد ارتفاع الشمس وصفها علي رضي الله عنه فقال: ١‏ كان 
النبي صلى الله عليه وسلم يمهل إذا صلى الفجر حتى إذا ارتفعت الشمس فكان 
مقدارها من العصر قام فصلى ركعتين يفصل فيهما بالتسليم على الملائكة 
المقربين والنبسيين ومن تبعهم من المؤمنين والمسلمين - حديث صحيح رواه 
البيهقي ” - 6٠١‏ ). 

صلاة الصحى 

وهى سنة أقلها ركعتان وأكثرها ثمان ركعات . . وأفضل أوقات أدائها هو 
عدن القد رين ا يقول عبد الله بن شقيق: (قلت لعائشة هل كان 
النبي صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى قالت لا إلا أن يجيء من مغيبه - 
صحيح مسلم ١‏ -455). 


1۷ 


ويقول ( كعب بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يقدم 
من سفر إلا نهارا في الضحى فإذا قدم بدأ بالملسجد فصلى فيه ركعتين - صحيح 
مسلم ١-5ة:).‏ 

أما عن الركعتين فيقول أبو هريرة رضي الله عنه : (أوصاني خليلي صلى الله 
عليه وسلم بثلاث بصيام ثلاثة أيام من كل شهر وركعتي الضحى وأن أوتر قبل أن 
أرقد - صحيح مسلم ٤۹۹4 - ١‏ ) ويقول صلى الله عليه وسلم: (يصبح على 
كل سلامي من أحدكم صدقة فكل تسبيحة صدقة وكل تحميدة صدقة وكل 
تهليلة صدقة وكل تكبيرة صدقة وأمر بالمعروف صدقة ونهى عن المنكر صدقة 
ويجزى من ذلك ركعتان يركعهما من الضحى - صحيح مسلم .)558-١‏ 

وحول أربع ركعات تقول معاذة رحمها الله : ((سألت عائشة رضي الله 
عنها كم كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي صلاة الضحى قالت أربع 
ركعات ويزيد ما شاء - صحيح مسلم = EGAN‏ 

أما ثمان ركعات فتقول أم هانيع رضى الله عنها: (أن النبى صلى الله عليه 
وسلم دخل بيتها يوم فتح مكة فصلى ثماني ركعات ما رأيته صلى صلاة قط 
أخف منها غير أنه كان يتم الر كوع والسجود - صحيح مسلم CAV‏ 

السنة في الظهر 

ركعتان أو أربع قبل الصلاة. . يقول عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: 
الظهر - صحيح البخاري E ١‏ 

أماعن الأربع ركعات قبل الظهر فتقول (عائشة رضي الله عنها 
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يدع أربعا قبل الظهر - صحيح 


البخاري ۱ -95"). 
أما بعد الظهر فركعتان كما قال ابن عمر في الحديث السابق . 


١14 


ركعتان أو أربع ركعات. . 

أما الركعتان فتقول عائشة رضى الله عنه : ( كان يصليهما قبل العصر 
- صحيح مسلم ١‏ - 5/ا8). 

أما عن الأربع ركعات فيقول ابن عمر رضي الله عنه أن : (النبي صلى الله 
عليه وسلم قال رحم الله أمرا صلى قبل العصر أربعا - سنده حسن رواه 
الترمذي ۲ -5968). 

ويذكر علي رضي الله عنه كل تلك الركعات فيقول عاصم بن ضمرة 
رحمه الله: ( سألنا عليا رضى الله عنه عن تطوع النبى صلى الله عليه وسلم 
بالنهار فقال إنكم لا تطيقونه قلنا أخبرنا به نأخذ منه ما أطقنا قال 

كان النبى صلى الله عليه وسلم إذا صلى الفجر أمهل حتى إذا كانت 
الشمس من ههنا يعنى من قبل المشرق مقدارها من صلاة العصر من ههنا من 

ثم يمهل حتى إذا كانت الشمس من ههنا يعنى من قبل المشرق مقدارها من 
صلاة الظهر من ههنا يعنى من قبل المغرب قام فصلى أربعا - يقصد الضحى - 

وأربعا قبل الظهر إذا زالت الشمس وركعتين بعدها 

وأربعا قبل العصر يفصل بين كل ركعتين بالتسليم على الملائكة المقربين 
والنبيين ومن تبعهم من المؤمنين والمسلمين 
وسلم بالنهار وقل من يداوم عليها - حديث صحيح رواه أحمد ١‏ - 866/). 


۱۱۹ 


سنة المغرب 
ركعتان بعد الصلاة.. حيث تقول عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى 
مسلم ۱ -6:54). 
( بعد المغرب سجدتين - صحيح مسلم .)6:8-١‏ 
سنة العشاء 
وهي بعد العشاء وعددها يبدأ من ركعة إلى أحد عشر ركعة. . تقول 
عائشة رضي الله عنها: (ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزيد فى 
وتقول رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ( يصلي بالناس 
العشاء ويدخل بيتي فيصلي ركعتين وكان يصلي من الليل تسع ركعات 
فيهن الوتر وكان يصلي ليلا طويلا قائما وليلا طويلا قاعدا وكان إذا قرأ وهو 
فائم ركع وسجد وهو قائم وإذا قرأ قاعدا ركع وسجد وهو قاعد - صحيح 
مسلم ١‏ - 4 »0©(. 
إذا فالسنة في قيام الليل أو ما يسمى بالتراويح في رمضان . . السنة أن لا 
يزيد المصلي في رمضان ولا في غير رمضان على إحدى عشرة ركعة.. وقد 
صام النبي صلى الله عليه وسلم وقام عشر سنوات فيهن عشر رمضانات ولو 
كان الأفضل الزيادة على إحدى عشرة ركعة لفعل ذلك عليه الصلاة والسلام. . 
ولا بأس أن يصليها ركعتان ركعتان أو كما تقول عائشة رضى الله عنها أن 
النبى صلى الله عليه وسلم كان يصلى الليل بالطريقة التالية : 


۱۲۰ 


(ما كان رسول الله صلی الله عليه وسلم يزيد فى رمضان ولا فى غيره 

يصلي أربعا فلا تسل عن حسنهن وطولهن 

ثم يصلي أربعا فلا تسل عن حسنهن وطولهن 

ثم يصلى ثلاثا - صحيح البخاري )۳۸١ - ١‏ وكلمة فلا تسل تعبير عن 
إعجاب عائشة بأداء صلاة النبى صلى الله عليه وسلم.. 

أما آخر تلك الصلوات فهو 

الوتر 

وهوركعة واحدة.. ويجوز القنوت فى الوتر. . والقنوت هو الدعاء بعد 
بين السجدتين أو قبل السلام أو بعد الرفع من الركوع أي في القنوت.. فقد 
صلى الله عليه وسلم كلمات أقولهن فى الوتر اللهم اهدنى فيمن هديت 
وعافني فيمن عافيت وتولني فيمن توليت وبارك لي فيما أعطيت وقني شر ما 
فضيت فإنك تقضى ولا يقضى عليك وإنه لا يذل من واليت تباركت ربنا 
وتعاليت - حديث صحيح رواه الترمذي ۲ - ۳۲۸ ). 


۱۲۱ 


ركعتان بين الأذان والاقامة 
يقول صلى الله عليه وسلم: (بين كل أذانين صلاة. . ثلاثا.. لمن شاء - 
صحيح البخاري ١‏ - 6 ؟١7)‏ يعنى أنه كرر تلك الكلمة ثلاث مرات . 
وصلاة التطوع ليست فقط هى هذه الصلوات بل هناك : 


صلوات تطوع لها أسباب 


أي أنها لا تصلى في أوقات محددة كل يوم أو كل أسبوع.. بل لها 

اساب جات فلك اا ساب ها رش اه 
صلاة اللاستخارة 

الحديث التالى : 
الاستخارة في الأمور كلها كالسورة من القرآن : 

إذا هم أحدكم بالأمر فليركع ركعتين ثم يقول: اللهم إني أستخيرك 
بعلمك وأستقدرك بقدرتك وأسألك من فضلك العظيم فإنك تقدر ولا أقدر 
وتعلم ولا أعلم وأنت علام الغيوب اللهم إن كنت تعلم أن هذا الأمر خير لي في 
ديني ومعاشي وعاقبة أمري أو قال في عاجل أمري واجله فاقدره لي وإن كنت 
تعلم أن هذا الأمر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري أو قال في عاجل أمري 
ويسمي حاجته - صحيح البخاري ه - 7١78468‏ ) ومعنى رضني أي اجعلني 
راضيا بما كتبته لى . 


۱۲۲ 


ركعتان بعد كل الوضوء 

رضي الله عنه: (أن النبى صلى الله عليه وسلم قال لبلال عند صلاة الفجر 
يدي في الجنة قال ما عملت عملا أرجى عندي أنى لم أتطهر طهورا فى ساعة 
ليل أو نهار إلا صليت بذلك الطهور ما كتب لي أن أصلى - صحيح 
البخاري ١‏ -كم"). 

وهناك صلوات أخرى منها 

صلاة العيدين 

وهي سنة فعلها النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ومن بعدهم من 
المسدلمين لك 

صلاة عيد الأضحى قد لا تكون سنة لبعض المسلمين . 

وذلك إذا كان المسلم غنيا يستطيع شراء أضحية فلم يفعل لبخله فإن النبى 
صلى الله عليه وسلم يقول لمثل هذا البخيل : (من كان له مال فلم يضح فلا 
يقربن مصلانا - حديث صحيح رواه الحاكم ٤‏ - /786). 
والعيد الآخر هو عيد الأضحى وهو اليوم العاشر من شهر ذي الحجة. . وفي يوم 
الأفضل أن يغتسل الإنسان ويتنظف ويتطيب. . وبما أن المسلم يفعل ذلك 
أسبوعيا كل جمعة بل وأكثر من ذلك فيكون يوم العيد أولى بالنظافة والتطسب 


يفن 


فاقترح على النبي صلى الله عليه وسلم أن يشتريه كي يلبسه يوم العيد لكن 
النبي صلى الله عليه وسلم رفضه لأنه حرير فقط . . قال عبد الله بن عمر رضي 
الله عنهما (وجد عمر حلة استبرق تباع في السوق فأتى بها رسول الله صلى 
الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ابتع هذه الحلة فتجمل بها للعيد وللوفود 
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إما هذه لباس من لا خلاق له - صحيح 
البضارى ۴د ١اا‏ ويس كلاق ا اص حط 

كما يجوز اللهو واللعب والضرب بالدف خاصة للأطفال في كل عيد من 
ا 1 


ففي عيد الأضحى وعندما أنكر الصديق أبو بكر رضي الله عنه ضرب 
ل فى بيت ااي صدلى الا عاي رت اللاب امهل وجرد ااي 
نفسه في الحجرة نفسها. . أنكر النبي صلى الله عليه وسلم على أبي بكر فقال 
500000 

عائشة رضي الله عنها: (أن أبا بكر رضي الله عنه دخل عليها وعندها 
جاريتان في أيام منى تدففان وتضربان والنبي صلى الله عليه وسلم متغش بثوبه 
فانتهرهما أبو بكر فكشف النبي صلى الله عليه وسلم عن وجهه فقال دعهما 
يا أبا بكر فإنها أيام عيد وتلك الأيام أيام منى ‏ صحيح البخاري 1—- (Tro‏ 
ومعنى تدففان أي تضربان الدف ومتغش أي مغط وجهه وبدنه.. ومعنى 
فاتكيزرهنها أ ناغم وزج ها 

وعندما أنكر الفاروق عمر بن الخطاب رضي الله عنه رقص أهل الحبشة 
داخل المسجد النبوي وليس خارجه بل وبحضور النبي صلى الله عليه وسلم 
نفسه أنكر النبي صلى الله عليه وسلم على عمر.. تقول عائشة رضي الله 
عنها: (رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يسترني وأنا أنظر إلى الحبشة وهم 
يلعبون في المسجد فزجرهم عمر فقال النبي صلى الله عليه وسلم دعهم 
- صحيح البخاري ١‏ - ه7”") وهناك : 


عن 


سنة قبل صلاة عيد الغفطر 
أنس رضى الله عنه : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يغدويوم 
الفطر حتى يأكل تمرات.. ويقول رضي الله عنه: ويأكلهن وترا - صحيح 
البخاري ١‏ - 78”) كذلك هناك : 
سنة قبل صلاة عيد اللأضحى 
فقبل الخروج لأداء صلاة هذه الصلاة من السنة أن لا يأكل المصلي شيئا 
يأكله ذلك اليوم.. كما يجب التنبه إلى أنه ليس من السنة ذبح الأضحية قبل 
الصلاة فمن ذبح أضحيته قبل الصلاة فهي تعتبر مجرد لحم لا أضحية.. يقول 
بريدة رضي الله عنه: (أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يخرج يوم الفطر 
حتى يطعم وكان لا يأكل يوم النحر شيئا حتى يرجع فيأكل من أضحيته - 
سنه في الذهاب والعودة من الصلاة 
من السنة أن يذهب المصلي للصلاة من طريق ويعود من طريق آخر. . 
يقول جابر رضي الله عنه : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم عيد 
خالف الطريق - صحيح البخاري | ٣۶‏ ) أما: 
مكان صلاة العيد 
فيسن أن تكون صلاة اليد فى المصلى وهو مكان طلق لا بناء فيه 
كالصحراء . . يقول: 


۱۲۵0 


أبو سعيد الخدري رضي الله عنه : 9 كان رسول الله صلی الله عليه وسلم 
يخرج يوم الفطر والأضحى إلى المصلى - صحيح البخاري ١‏ - 5؟") . 

ويسن أيضا أن تخرج النساء لصلاة العيد حتى وإن كانت بعض النساء 
في فترة الدورة الشهرية.. تقول أم عطية رضي الله عنها: (أمرنا رسول الله 
صلى الله عليه وسلم أن نخرجهن في الفطر والأضحى العواتق والحيض وذوات 
الخدور فأما الحيض فيعتزلن الصلاة ويشهدن الخير ودعوة المسلمين قلت يا رسول 
الله إحدانا لا يكون لها جلباب قال لتلبسها أختها من جلبابها - صحيح مسلم 


۲~“( 
هل من السنة أداء شيء من النوافل 
قبل الصلاة أو بعدها.. 


يجيب ابن عباس رضي الله عنه فيقول (أن النبي صلى الله عليه وسلم 
صلى يوم الفطر ركعتين لم يصل قبلها ولا بعدها - صحيح البخاري ١-/ا؟8)‏ 
إذا فليس هناك نافلة قبل صلاة العيد أو بعدها لكن : 

هل لصلاة العيد أذان أو إقامة 

رسول الله صلى الله عليه وسلم العيدين غير مرة ولا مرتين بغير أذان ولا إقامة 
- صحيح مسلم ۲ - ٠١ ٤‏ ) ومعنى غير مرة ولا مرتين أي أكثر من مرتين 

ويقول ابن عباس وجابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله عنهما: ( لم يكن 
يؤذن يوم الفطر ولا يوم الأضحى - صحيح مسلم ۲ - £ 5).اأما: 


هن 


وقت صلاة العيدين وطريقتها وخطيتها 

وفت صلاة العيدين هو بعد شروق الشمس.. لأن الوقت قبل شروق 
الشمس هووقت لصلاة الفجر. . وعندما يصل الإمام إلى المصلى فإنه يبدأ أولا 
بالصلاة فيصلى ركعتين جهريتين أي يقرأ الفاتحة وما تيسر من القرآن بصوت 
مرتفع كما يفعل في صلاة الفجر أو الجمعة.. لكن هناك اختلاف من ناحية 
التكبير. . حيث يؤدي الإمام الصلاة بالطريقة التالية : 

يكبر الإمام تكبيرة الإحرام ويرفع يديه مع هذه التخيهرة :.. ثم يقول الله 
أكبر ويكبر بعده الذين يصلون وراءه ويكرر التكبير حتى يبلغ مجموع 
التكبيرات سبع تكبيرات . . 

مع ملاحظة أن رفع اليدين يكون في التكبيرة الأولى.. ومن قال يرفع 
يديه مع كل تكبيرة عليه أن يأتى بالدليل . . 

ثم يقرأ الفاتحة ثم يقرأ ما تيسر من القرآن والسنة أن يقرأ سورة: (سبح 
احورك الأعلي )ثم يرتع وبرقع ثم رجه ثم برقع الع يعد 

ثم يقوم للركعة الثانية حيث يكبر الإمام خمس تكبيرات ويكبر بعده 
المصلون ثم يقرأ الفاتحة وما تيسر من القرآن والأفضل أن يقرأ سورة : (الغاشية) 

تقول (عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكبر فى الفطر 
والأضحى في الأولى سبع تكبيرات وفي الثانية خمسا) وتقول رضي الله عنها 
(سوی تكبيرتي الركوع - حديث صحيح رواه أبو داود ۱ - ۲۹۹). 

ويقول النعمان بن بشير رضي الله عنه : ( كان رسول الله صلی الله عليه 
وسلم يقرأ في العيدين ب سبح اسم ربك الأعلى وهل أتاك حديث الغاشية - 
حديث صحيح رواه ابن حبان ۷ - .)51١‏ 


يفن 


ثم يخطب خطبة واحدة بعد الصلاة وليس قبلها. . يقول ابن عباس رضي 
الله عنهما: ( شهدت العيد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر 
وعمر وعثمان رضي الله عنهم فكلهم كانوا يصلون قبل الخطبة - صحيح 
البخاري ١‏ - /ا؟" ). 

وبقول أبو سعيد الخدري رضي الله عنه: ( كان رسول الله صلى الله عليه 
وسلم يخرج يوم الفطر والأضحى إلى المصلى فأول شيء يبدأ به الصلاة ثم 
ينصرف فيقوم مقابل الناس والناس جلوس على صفوفهم فيعظهم ويوصيهم 
ويأمرهم فإن كان يريد أن يقطع بعنا قطعه أو يأمر بشيء أمر به ثم ينصرف - 
صحيح البخاري ١‏ -7"75). 

الرس لك ليس بواجي على العدلين وعلى ال مام انا يني إلى ل 
فقد قال عبد الله بن السائب رضي الله عنه : ( شهدت مع رسول الله صلى الله 
عليه وسلم العيد فلما قضى الصلاة قال إنا نخطب فمن أحب أن يجلس 
للخطبة فليجلس ومن أحب أن يذهب فليذهب - حديث صحيح رواه أبو داود 
أ - .ه"). 

ملاحظة : هناك من يخطب خطبتين بعد صلاة العيد وهو أمر يحتاج إلى 
دليل لإثبات أنه سنة . 

صلاة اللاستسقاء 

إذا جفت الأرض وقل الماء فإن من السنة أن يلجا المسلمون إلى الله 
بالصلاة والدعاء أن ينزل عليهم المطر. . والاستسقاء أي طلب المطر من الله إما 
أن يكون أثناء خطبة الجمعة كمامرمعنا.. أو يكون بإقامة صلاة 
الاستسقاء. . وصلاة الاستسقاء ليس قبلها خطبة إغا يقرم الإمام بالدعاء 
وطلب المطر من الله والتكبير والتضرع إلى الله عز وجل ثم يقلب رداءه أو 
عباءته ثم يصلي ر كعتين. . 


۱۲۸4 


يقول عبد الله بن زيد رضي الله عنه: (أن النبي صلى الله عليه وسلم 
خرج إلى الصلى قاس سقي فاسحافيل القبلة رقاب ردام وصلی رکمتیع " 
صحيح البخاري أ -":"). 

يقول أحد الصحابة رضي الله عنهم ( رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يوم 
خرج يستسقي قال فحول إلى الناس ظهره واستقبل القبلة يدعو ثم حول رداءه 
ثم صلى لنا ركعتين جهر فيهما بالقراءة - صحيح البخاري "٤۷ - ١‏ ) أما: 


وفت صلاة الاسسقاء 


أما وقت صلاة الاستسقاء فيكون بعد طلوع الشمس حيث تقول أم المؤمنين 
عائشة رضي الله عنها ( شكى الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قحوط 
المطر فأمر بمنبر فوضع له في المصلى ووعد الئاس يوما يخرجون فيه قالت عائشة 
فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بدا حاجب الشمس فقعد على المنبر 
فكبر صلى الله عليه وسلم وحمد الله عز وجل ثم قال إنكم شكوتم جدب 
دياركم واستئخار المطر عن إبان زمانه عنكم وقد أمركم الله عز وجل أن تدعوه 
ووعدكم أن يستجيب لكم ثم قال الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم ملك 
يوم الدين لا إلا الله يفعل ما يريد اللهم أنت الله لا إله إلا أنت الغني ونحن 
الفقراء أنزل علينا الغيث واجعل ما أنزلت لنا قوة وبلاغا إلى حين ثم رفع يديه 
فلم يزل في الرفع حتى بدا بياض إبطيه ثم حول إلى الناس ظهره وقلب أو حول 
رداءه وهو رافع يديه ثم أقبل على الناس ونزل فصلى ركعتين فأنشأ الله سحابة 
فرعدت وبرقت ثم أمطرت بإذن الله فلم يأت مسجده حتى سألت السيول فلما 
رأى سرعتهم إلى الكن ضحك صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه فقال 
أشهد أن الله على كل شيء قدير وأني عبد الله ورسوله - سنده حسن رواه أبو 
داود )"٠ 4 - ١‏ ومعنى الكن أي المكان الذي يتغطون به ويستترون من المطر. 


ويجوز فى الاستسقاء : 


۱۲۹ 


التوسل بالصالحين الأحياء 

معنى التوسل بالأحياء أي الطلب من الصا حين الأحياء الدعاء كي ينزل 
الله عز وجل المطر ولذلك كان عمر رضي الله عنه يتوسل بالنبي صلى الله عليه 
وسلم وهو حي لکن وبعد موته عليه السلام قام عمر رضي الله عنه بالتوسل 
بالعباس عم النبي صلى الله عليه وسلم وهو حي مع أن عمر أفضل من العباس 
ولم يتوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم بعد موته.. يقول (أنس رضي الله عنه 
أن عمر بن الخطاب كان إذا قحطوا استسقى بالعباس بن عبد المطلب فقال 
اللهم إنا كنا نتوسل إليك بنبينا صلى الله عليه وسلم فتسقينا وإنا نتوسل 
إليك بعم نبيئا فاسقنا قال فيسقون - صحيح البخاري ۳ - ۴٠١‏ إذا 
فالصحابة كانوا يتوسلون بالنبي صلى الله عليه وسلم وهو حي فقط أي 
طن النضاء كما مر ما 


صلاة الكسوف 

الشمس والقمر من مخلوقات الله العظيمة وآياته الباهرة التي أنعم بها 
على الإنسان.. حفظها الله عز وجل فى مدارت دقيقة لو اختلت لاختلت 
حياة الان وا عكر :فلو قنك نيف ال من ار كف اف ا 
استطاع البشر الحياة من شدة الحرارة ولو ابتعدت أكثر ما هي عليه الآن لتجمد 
البشر: فسبحان من قال عن نفسه [ الذي خلق سبع سموات طباقا ما ترئ في 
خلق الرحمن من تقاوت فارجع البصر هل تر من فطرر +4 : ثم ارجع البصر 
كرتين ينقلب إليك البصر خاسنا وهو حسير ل 4» ويقول سبحانه فال 
الإصباح وجعل اليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقد تقدير العزيز العليم 4 
أي جريان بحساب دقيق متناه في الدقة. 

وكسوف الشمس يذ كر المسلم بنعمة الضوء والنهار وحال الدنيا لو 


۱۰ 


ES‏ . يقول ى 

طقل أرأيتم إن جعل الله عليكم اليل سرمدا إلى يوم القيامة من إِلّه غير الله 

يأتيكم بضياء افلا تسمُعون ‏ ولذلك شرع الله عز وجل صلاة الكسوف . 
كيف ينادى لصلاة الكسوف 

للتنبيه إلى صلاة الكسوف يقول المؤذن أو أحد المسلمين: (الصلاة 


ىا 


جامعة) . 

تقول (عائشة رضى الله عنها أن الشمس خسفت على عهد رسول 
نلام الله عليه رمال ت عاد د الملاة جامعة- صحيح 
البخاري "٦۲ - ١‏ ) أما.. 

كيفية صلاة الكسوف 

صلاة الكسوف ركعتان جهريتان لكن هناك زيادة ركوع في كل ركعة 
يعني : 

يكبر الإمام ثم يقرأ الفاتحة وما تيسر من القرآن ثم يكبر ويركع ثم يقول 
سمع الله لمن حمده ويرفع من الركوع ثم يقرأ الفاتحة وما تيسر مرة ثانية ثم 
يكبر ويركع ثم يقول سمع الله لمن حمده ويرفع ثم يسجد ثم يرفع من 
السجود ثم يسجد ثم يقوم للركعة الثانية ويفعل مثل الركعة الأولى ثم يجلس 
للتشهد ويسلم.. وهذه الصلاة تطول وتقصر حسب طول الكسوف 
وقصره. . تقول عائشة رضي الله عنها : (خسفت الشمس في عهد رسول الله 
صلى الله عليه وسلم فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي فأطال القيام 
جدا ثم ركع فأطال الركوع جدا ثم رفع رأسه فأطال القيام جدا وهو دون القيام 


1 


الأول ثم ركع فأطال الركوع جدا وهو دون الركوع الأول ثم سجد ثم قام فأطال 
القيام وهو دون القيام الأول ثم ركع فأطال الركوع وهو دون الركوع الأول ثم 
رفع رأسه فقام فأطال القيام وهو دون القيام الأول ثم ركع فأطال الركوع وهو 
دون الركوع الأول ثم سجد ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد 
بحلت الشمس فخطب الناس فحمد الله وأثنى عليه ثم قال إن الشمس والقمر 
من آيات الله وإنهما لا ينخسفان لموت أحد ولا لحياته فإذا رأيتموهما فكبروا 
وادعوا الله وصلوا وتصدقوا يا أمة محمد إن من أحد أغير من الله أن يزني عبده 
أو تزني أمته يا أمة محمد والله لو تعلمون ما أعلم لبكيتم كثيرا ولضحكتم 
قليلا ألا هل بلغت - صحيح مسلم ۲ .)5١/8-‏ 


صلاة الجنازة 
وقبل ذكر كيفية صلاة الجنازة من الأفضل التحدث عن بعض : 
أحكام الجنائز 
قبل الوفاة : 
أولا - بعض الأحكام التي تتعلق بلحظات المريض قبيل وبعد وفاته مباشرة 
ومنها: 


١‏ - ليس من السنة أن يتمنى الإنسان الموت لأنه تعرض لمرض أو أذى في 
جسده وماله أو أي مصيبة.. لأن ذلك علامة على حب الله له 
وتكفيره لذنوبه. . لكن إذا ضاقت به الدنيا فليقل كما (قال النبي صلى الله 
عليه وسلم لا يتمنين أحدكم الموت من ضر أصابه فإن كان لا بد فاعلا فليقل 
اللهم أحيني ما كانت الحياة خيرا لي وتوفني إذا كانت الوفاة خيرالي 
- صحيح البخاري ه - ۲٠١١‏ ) لأن المهم والأهم هو المصير والحال بعد الموت . 


۱۲ 


؟ - من السنة أن يقال للمريض : قل ( ل إله إلا الله) فقد قال صلى الله 
عليه وسلم: (لقنوا موتاكم لا إله إلا الله - صحيح مسلم ۲ - .)٦۳١‏ 

وحتى لو كان المريض كافرا فإنه يلقن كلمة التوحيد فقد (قال رسول الله 
صلى الله عليه وسلم لعمه عند الموت قل لا إله إلا الله أشهد لك بها يوم القيامة 
فأبى فأنزل الله إنك لا تهدي من أحببت - صحيح مسلم ١‏ - 88 ). 

أما قراءة سورة من القرآن عنده كسورة (يس) أو غيرها فليس من السنة 
لأنه لم يأت حديث صحيح في ذلك . 

بعد الوفاة: 

١‏ - من السنة تغميض عيني الميت بعد خروج روحه فقد (دخل رسول 
الله صلى الله عليه وسلم على أبي سلمة وقد شق بصره فأغمضه ثم قال إن 
الروح إذا قبض تبعه البصر فضج ناس من أهله فقال لا تدعوا على أنفسكم إلا 
بخير فإن الملائكة يؤمدون على ما تقولون ثم قال اللهم اغفر لأبي سلمة وارفع 
درجته في المهديين واخلفه في عقبة في الغابرين واغفر لنا وله يا رب العالمين 
وأفسح له في قبره ونور له فيه - صحيح مسلم ۲ - 5114 ) . 

؟ - يجب على المسلم الرضى بالقضاء والقدر كما قال تعالى: (وبشر 
الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم 
صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون) وأفضل أنواع الصبر الصبر عند 
تلقى الخبر أو حدوث المصيبة: يقول أنس بن مالك رضى الله عنه: (أن رسول 
الله صلى الله عليه وسلم أتى على امرأة تبكي على صبي لها فقال لها اتقي الله 
واصبري فقالت وما تبالي بمصيبتي فلما ذهب قيل لها إنه رسول الله صلى الله 
عليه وسلم فأخذها مثل الموت فأتت بابه فلم تجد على بابه بوابين فقالت يا رسول 
الله لم أعرفك فقال إنما الصبر عند أول صدمة - صحيح مسلم ؟ - 1۳۷). 


۲۴ 


٣‏ - البكاء وتقبيل الميت من الأمور الجائزة التي يعبر فيها المسلم عن 
مشاعره نحو الميت. . فعندما مات إبراهيم بن محمد عليهما السلام. . دخل 
عليه السلام (وإبراهيم يجود بنفسه فجعلت عينا رسول الله صلى الله عليه 
وسلم تذرفان فقال له عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه وأنت يا رسول الله 
فقال يا بن عوف إنها رحمة ثم أتبعها بأخرى فقال صلى الله عليه وسلم إن 
العين تدمع والقلب يحزن ولا نقول إلا ما يرضى ربنا وإنا بفراقك يا إبراهيم 
محزونون - صحيح البخاري ٤۳۹١ - ١‏ ) والبكاء لا يعني أن المسلم لم يرض 
بالقضاء والقدر بل هي مشاعر لا يملك الإنسان التحكم بها. . أما عدم الرضى 
بالقضاء والقدر فيكون بالمبالغة وتجاوز الحد بالحزن والبكاء.. حيث يتحول 
البكاء إلى نحيب وعويل ورفع الصوت وضرب الوجه والصدر وشق الشياب 
ونشر الشعر ونثر التراب على الرأس والوجه والتمرغ بالتراب وغيرها ولذلك 
يقول صلى الله عليه وسلم مهددا من يفعل ذلك بأنه يفعل كبيرة من أكبر 
الكبائر فيقول : (اثنتان في الناس هما بهم كفر الطعن في النسب والنياحة على 
. ا ميت - صحيح مسلم 8١ - ١‏ ) ولأن بعض النساء يغلب عليها الجانب 
العاطفي قتستسلم له يحذرها النبي صلى الله عليه وسلم أنها إذا ناحت 
ورفعت صوتها بالصراخ والاحتجاج على القضاء والقدر بأنها ستبعث يوم 
القيامة بصورة مروعة وهي أنها ستلبس قميصا من نحاس حار جدا وأن الجرب 
سيكون ثوبها يقول عليه السلام (النائحة إذا لم تتب قبل موتها تقام يوم 
القيامة وعليها سربال من قطران ودرع من جرب - صحيح مسلم ۲ - )٦٤ ٤‏ 

؛ - من السنة تغطية الميت خاصة وجهه يقول خباب بن الأرت رضي الله 
عنه: (هاجرنا مع النبي صلى الله عليه وسلم نريد وجه الله فوقع أجرنا على 
الله فمنا من مضى لم يأخذ من أجره شيئا منهم مصعب بن عمير قتل يوم أحد 
وترك نمرة فإذا غطينا رأسه بدت رجلاه وإذا غطينا رجليه بدا رأسه فأمرنا النبي 
صلى الله عليه وسلم أن نغطي رأسه ويجعل على رجليه من الإذخر - صحيح 


5 


البخاري ه - 759 ) وتقول عائشة أم المؤمنين رضى الله عنها: ( سجي رسول 
الله ضلى الله غه رمل جن بات ت ي س موصي فول 2ا0 
وهو ثوب يمني . 

أما من مات وهو يحج أو يعتمر فإن رأسه لا يغطى.. حيث قال صلى الله 
عليه وسلم لأصحابه وهم يكفنون أحد الحجاج والذي مات بعد أن سقط عن 
راحلته.. يقول صلى الله عليه وسلم : (لا تخمروا رأسه فإنه يبعث يوم القيامة 
ملبيا - صحيح البخاري ١‏ - 47585 ). 

ه - من السنة الإسراع في تغسيل الميت وتكفينه ودفنه حيث يقول صلى 
الله عليه وسلم: (أسرعوا بالجنازة فإن تك صالحة فخير تقدمونها وإن يك 
سوى ذلك فشر تضعونه عن رقابكم - صحيح البخاري ١‏ - 457 ). 

5 - من الواجب الإسراع في وفاء دينه فإن لم يكن له من المال ما يسدد به 
دينه فيجب على الدولة أن ا و د يحول (سلمة بن الأكوع رضي الله 
عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بجنازة ليصلي عليها فقال هل عليه من 
دين قالوا لا فصلى عليه ثم أتي بجنازة أخرى فقال هل عليه من دين قالوا نعم 
قال صلوا على صاحبكم قال أبو قتادة علي دينه يا رسول الله فصلى عليه 
- صحيح البخاري ۲ - .)8١‏ 

۷ - لا يجوز للمرأة أن تحد فوق ثلاثة أيام أي أن تترك التزين والتطيب 
أكثر من ثلاثة أيام إلا إذا كان الميت زوجها.. فإذا مات زوجها فتحد عليه 
أربعة أشهر وعشرة أيام. . أما إذا كانت حاملا فينتهى حدادها بعد ولادتها 
5 ۰ 

تقول زينب بنت أبي سلمة: (دخلت على أم حبيبة زوج النبي صلى الله 
عليه وسلم فقالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يحل لامرأة 
تؤمن بالله واليوم الآخر تحد على ميت فوق ثلاث إلا على زوج أربعة أشهر 


۱۲۵ 


وعشرائم دخلت على زينب بست جحش حين توفي أخوها فدعت بطيب 
فمست ثم قالت ما لي بالطيب من حاجة غير أني سمعت رسول الله صلى الله 
عليه وسلم يقول على المنبر : لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر تحد على 
ميت فوق ثلاث إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا - صحيح البخاري ٤٠١١ - ١‏ ). 

لكن لا بأس لو تزينت المرأة لزوجها وتغلبت على حزنها - وهو تصرف 
عظيم ونادر - كما جاء في هذه القصة العظيمة التي يرويها أنس بن مالك 
وهي قصة أمه العظيمة أم سليم حيث يقول: (مات ابن لأبي طلحة من أم سليم 
فقالت لأهلها لا تحدثوا أبا طلحة بابنه حتى أكون أنا أحدثه قال فجاء فقربت إليه 
عشاء فأكل وشرب فقال ثم تصنعت له أحسن ما كان تصنع قبل ذلك فوقع بها 
فلما رأت أنه قد شبع وأصاب منها قالت يا أبا طلحة أرأيت لو أن قوما أعاروا 
عاريتهم أهل بيت فطلبوا عاريتهم ألهم أن يمنعوهم قال لا قالت فاحتسب ابنك 
قال فغضب وقال تركتني حتى تلطخت ثم أخبرتني بابي فانطلق حتى أتى 
رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره بما كان فقال رسول الله صلى الله عليه 
وسلم بارك الله لكما في غابر ليلتكما - صحيح مسلم .)١9٠:9 - ٤‏ 

إعلان الوفاة 

لا بأس بإعلان وفاة الميت من أجل الصلاة عليه والاستغفار له والسؤال عن 
ديونه وتصفية حقوقه لكن دون نعي . . والنعي الحرم هو ما يفعله أهل الجاهلية 
أي الإشهار مجرد الإشهار وذكر خصال اميت لا أكثر.. حيث يقول أنس رضي 
الله عنه : (أن النبي صلى الله عليه وسلم نعى جعفرا وزيدا قبل أن يجيء 


خبرهم وعيناه تذرفان - صحيح البخاري ‏ - ١1778‏ ) ويقول أبو هريرة رضي 
الله عنه : (نعى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم النجاشي صاحب الحبشة 


اليوم الذي مات فيه فقال: استغفروا لأخيكم - صحيح البخاري ١‏ -445) 


لين 








ويقول أبو هريرة رضى الله عنه : (أن امرأة سوداء كانت تقم المسجد أو شابا 
ففقدها رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأل عنها أو عنه فقالوا مات قال أفلا 
كنتم آذنتموني قال فكأنهم صغروا أمرها أو أمره فقال دلوني على قبره فدلوه 
فصلى عليها ثم قال إن هذه القبور ثملوءة ظلمة على أهلها وإن الله عز وجل 
ينورها لهم بصلاتي عليهم - صحيح مسلم ۲ - ٠٥۹‏ ). 

تغسيل الميت ظ 

١‏ -الأفضل أن يغسل الرجل زوجته أو أحد الرجال من أهل بيته.. أما 
راكفالا نس إن وار ا ان عدي اسان اعا ل صل الله 
ثم صليت عليك ودفنتك قلت لكني أو لكأني والله لو فعلت ذلك لقد رجعت 
وسلم ثم بدئ بوجعه الذي مات فيه - مسند أحمد 5 - 7١8‏ ) . 
ثلاثا أو خمسا أو أكشر من ذلك إن رأيتن ذلك بماء وسدر واجعلن فى الاخرة 
كافورا أو شيئا من كافور - صحيح البخاري ۹ 5 ) ومعنى رأيتن يعني إذا 
احتاجت إلى مزيد من الغسل (اغسلنها وترا ثلاثا أو خمسا أو سبعا - صحيح 
مسلم ۲ - 1٤۷‏ ). 

کک با اغ اليك با عفائة لبج تم التسرى و اها كن الوضوع قي 
(قال النبي صلى الله عليه وسلم لهن في غسل ابنته ابدأن بميامنها ومواضع 
الوضوء منها - صحيح البخاري (VY — ١‏ ثم يلف عليه ثوب وينقض شعر 


۱۷ 


رأسه إن كان له شعر طويل ثم يغسل وإذا كانت امرأة فينقض شعرها ويغسل 
ويجعل ثلاث ظفائر وتوضع الظفائر خلف ظهرها. . يقول عليه السلام 
للصحابيات وهن يغسلن بنته رضي الله عنهن (اغسلنها بالسدر وترا ثلاثا أو 
خمسا أو أكثر من ذلك إن رأيتن ذلك واجعلن في الآخرة كافورا أو شيئا من 
كافور فإذا فرغتن فأذنني فلما فرغنا اذناه فألقى إلينا حقوه فضفرنا شعرها 
ثلاثة قرون وألقيناها خلفها - صحيح البخاري ٤٤١ - ١‏ ) والقرون هي 
الجدائل. 

والأفضل أن يغسل المسلم بخرقة بينه وبين جسد الميت ويدلك بها 
جسده. . . كما فعل الصحابة بالنبي صلى الله عليه وسلم. . تقول عائشة رضي 
الله عنه : (لما أرادوا غسل النبي صلى الله عليه وسلم قالوا والله ما ندري أنجرد 
رسول الله صلی الله عليه وسلم من ثيابه كما نجرد موتانا أم نغسله وعليه ثيابه 
فلما اختلفوا ألقى الله عليهم النوم حتى ما منهم رجل إلا وذقنه في صدره ثم 
كلمهم مكلم من ناحية البيت لا يدرون من هو أن اغسلوا النبي صلى الله عليه 
وسلم وعليه ثيابه فقاموا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فغسلوه وعليه 
قميصه يصبون الماء فوق القميص ويدلكونه بالقميص دون أيديهم وكانت 
عائشة تقول لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما غسله إلا نساؤه - سنده 
حسن رواه أبو داود  )١95-‏ ولبس القفازين أفضل حتى لا يمس عورة الميت 
مباشرة إلا إذا كان الذي يقوم بالتغسيل أحد الزوجين. . 

5 - إذا كان الميت شهيدا في معركة فإنه لا يغسل بل يدفن بدمائه.. 
يقول صلى الله عليه وسلم عن شهداء أحد: (أنا شهيد على هؤلاء يوم 
القيامة وأمر بدفنهم بدمائهم ولم يصل عليهم ولم يغسلوا - صحيح 
البخاري ٤‏ -/ا55 ١‏ ) و يقول عبد الله بن ثعلبة: (قال رسول الله صلى الله 
عليه وسلم لقتلى أحد زملوهم بدمائهم فإنه ليس كلم يكلم في الله إلا يأتي 


۱٩۸ 


يوم القيامة يدمى لونه لون الدم وريحه ريح المسك - سنده صحيح رواه 
الدسائي & -77/8). 

أما الشهداء الآخرون الذين لم يموتوا على أرض المعركة فإنهم يغسلون 
ويصلى عليهم وهم الذين حددهم النبي صلى الله عليه وسلم وهذه بعض 
الشهداء حمزة بن عبد المطلب ورجل قال إلى إمام جائر فأمره ونهاه فقتله - 
حديث صحيح رواه الحاكم ۳ - 86 .)7١‏ 
فيكم قالوايا رسول الله من قتل في سبيل الله فهو شهيد قال إن شهداء أمتي 
إذا لقليل قالوا فمن هم يا رسول الله قال من قتل في سبيل الله فهو شهيد ومن 
مات في سبيل الله فهو شهيد ومن مات في الطاعون فهو شهيد ومن مات في 
البطن فهو شهيد - صحيح مسلم ۳ - .)١٠١١١‏ 

وقال صلى الله عليه وسلم: (من قتل دون ماله فهو شهيد - صحيح 
البخاري ۲ - ۸۷۷). 

وقال عليه السلام: (بينما رجل يمشي بطريق وجد غصن شوك على 
الطريق فأخره فشكر الله له فغفر له وقال الشهداء خمسة المطعون 
والمبطون والغرق وصاحب الهدم والشهيد في سبيل الله عز وجل - صحيح 
مسلم ۳ - ۲۱ ). 

و (قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الطاعون شهادة لكل مسلم - 
صحيح البخاري ه - 5١58‏ ). 


۳۹ 


مات في الحج: (اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه ولا تمسوه بطيب ولا 
تخمروا رأسه فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا - صحيح البخاري ۲ - ٠٠٦١‏ ) . 

ه - هناك أجر عظيم لمن غسل ميتا وكتم مايراه منه من عورة أو أي 
شيء.. حيث قال صلى الله عليه وسلم: (من غسل ميتا فكتم عليه غفر له 
أربعين مرة - سنده قوي رواه البيهقى فى شعب الإيمان ۷ - 8) . 

5 - يسن لمن غسل ميتا أن يغتسل يقول صلى الله عليه وسلم: (من 
غسل الميت فليغتسل - حديث صحيح رواه أبو داود ۳ - ١١‏ ). 

وبعد غسل الميت يأتي : 

تكفبر اميت 

وتكفين الميت هو لفه بالثياب . . وتكفين الميت له أحكام : 

. يجب تكفين الميت بثياب تستر جميع جسده.‎ - ١ 

يقول خباب رضي الله عنه متحدثا عن استشهاد مصعب بن عمير رضى 
الله عنه أنه: (قتل يوم أحد فلم نجد ما نكفنه إلا بردة إذا غطينا بها رأسه 
أن نغطي رأسه وأن نجعل على رجليه من الإذخر - صحيح البخاري 2496-1 

إلا إذا كان محرما فإنه يكفن في إحرامه ولكن رأسه لا يغطى . .يقول ابن عباس 
رضي الله عنهما: (بينا رجل واقف مع النبي صلى الله عليه وسلم بعرفة إذ وقع عن 
راحلته فوقصته أو قال فأوقصته فقال النبي صلى الله عليه وسلم اغسلوه بماء وسدر 
وكفنوه في ثوبين ولا تمسوه طيبا ولا تخمروا رأسه ولا تحنطره فإن الله يبعثه يوم 
القيامة ملبيا - صحيح البخاري ۲ - )٠١١‏ ومعنى وقصته أي كسرت رقبته. 


ل 


۲ - يجب أن يكون الكفن جيدا من ناحية سماكته وجودته ونظافته 
وثمنه.. يقول جابر بن عبد الله رضي الله عنه: (أن النبي صلى الله عليه 
وسلم خطب يوما فذكر رجلا من أصحابه قبض فكفن في كفن غير طائل وقبر 
ليلا فزجر النبي صلى الله عليه وسلم أن يقبر الرجل بالليل حتى يصلى عليه 
إلا أن يضطر إنسان إلى ذلك وقال النبي صلى الله عليه وسلم إذا كفن أحدكم 
أخاه فليحسن كفنه - صحيح مسلم ۲ - .)56١‏ 

ولكن ذلك يكون دون إسراف لأن الله عز وجل يقول: (ولا تبذر تبذيرا 
إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين) . 

© - يسن أن يكون لون الكفن أبيض حيث قال صلى الله عليه وسلم: 
(البسوا من ثيابكم البياض فإنها من خير ثيابكم وكفنوا فيها موتاكم - 
حديث صحيح رواه أحمد ۱ - .)۲٤١۷‏ 

٤‏ - إذا كان الميت غنيا فيفضل أن يكون الكفن مخططا وهو ما يسمى ب 
(الحبرة) . . يقول صلى الله عليه وسلم: (إذا توفي أحدكم فوجد شيئا فليكفن 
في ثوب حبرة - حديث حسن رواه أبو داود ۳ - ۱۹۸). 

ه - تم تكفين النبي صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب بيض يمانية 
مصنوعة من القطن ليس فيها قميص ولا عمامة.. تقول عائشة رضي الله 
عنها: ركفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب بيض سحولية من 
كرسف ليس فيها قميص ولا عمامة - صحيح مسلم ۲ -5149). 

5- يسن تبخيرالميت بعد تكفينه ثلاث مرات.. يقول صلى 
الله عليه وسلم: (إذا أجمرتم الميت فأجمروه ثلاثا - حديث صحيح رواه 
أحمد ۳ - "#1١‏ ). 

بعد الانتهاء من تكفين الميت يقوم أهله وأصحابه بحمله من أجل : 


١:١ 








الصلاة على الميت 


١‏ - الصلاة على الميت واجبة لكن إذا أداها بعض المسلمين أصبحت سنة 
غير واجبة على الباقين. . فقد قال سلمة بن الأكوع رضي الله عنه ( كنا جلوسا 
عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ أتي بجنازة فقالوا صل عليها فقال هل عليه 
دين قالوا لا قال فهل ترك شيئا قالوا لا فصلى عليه 

ثم أتي بجنازة أخرى فقالوا يا رسول الله صل عليها قال هل عليه دين قيل 
نعم قال فهل ترك شيئا قالوا ثلاثة دنانير فصلى عليها 

ثم أتي بالغالغة فقالوا صل عليها قال هل ترك شيئا قالوا لا قال فهل عليه 
دين قالوا ثلاثة دنانير قال صلوا على صاحبكم قال أبو قتادة صل عليه يا رسول 
الله وعلي دينه فصلى عليه - صحيح البخاري ۲ - 86٠١‏ ) لكن هذا الأمرلم 
يستمر طويلا فإذا كانت الدولة تحكم بالشريعة الإسلامية فإن الإمام ‏ أي 
الحاكم يصلي على الميت الذي عليه دين والإمام أيضا يجب عليه أن يتحمل 
دين المعسر حيث يقول أبو هريرة رضي الله عنه: (أن رسول الله صلى الله 
عليه وسلم كان يؤتى بالرجل الميت عليه الدين فيسأل هل ترك لدينه من قضاء 
فإن حدث أنه ترك وفاء صلى عليه وإلا قال صلوا على صاحبكم فلما فتح الله 
عليه الفتوح قال أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم فمن توفي وعليه دين فعلي 
قضاؤه ومن ترك مالا فهو لورثته - صحيح مسلم ۳ - ۱۲۴۳۷) . 

۲ - لا تجوز الصلاة على المنافقين الذين يظهرون الإسلام ويخفون الكفر. . 
وأشد من هؤلاء المنافقين من يسمون اليوم ب (العلمانيين) والعلمانيون الذين لا 
تجوز الصلاة عليهم هم من يعلنون إسلامهم لكن يجاهرون بأن الإسلام لا 
يصلح للحكم أو أن تشريعاته ناقصة. . أو أن الإسلام ظلم المرأة . . قال تعالى : 
«ولا تصل علئ أحد متهم مات بدا ولا ت تقم علئ قبره إنهم كفروا بالله ورسوله 
وماتوا وهم فاسقون 44 4. 


۱4۲ 





 *‏ الصلاة على الطفل جائزة غير واجبة حيث تقول عائشة رضي الله 
عنها: (لقد توفى إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثمانية 
عشر شهرا فلم يصل عليه - سنده حسن رواه أحمد 5 - /ا5١7‏ ) . 

٤‏ - ليس من السنة الصلاة على الشهيد في المعركة.. يقول جابر بن عبد 
الله رضي الله عنهما: (كان النبي صلى الله عليه وسلم يجمع بين الرجلين من 
قتلى أحد في ثوب واحد ثم يقول أيهم أكثر أخذا للقرآن فإذا أشير له إلى 
أحدهما قدمه في اللحد وقال أنا شهيد على هؤلاء يوم القيامة وأمر بدفنهم في 
دمائهم ولم يغسلوا ولم يصل عليهم - صحيح البخاري 48٠ - ١‏ ). 

إذا مات المسلم في أرض غير إسلامية أو مات ولم يصل عليه أحد فإن من 
السنة أن يصلى المسلمون صلاة الغائب على هذاالميت.. وقد صلى النبي 
بن لمعا ربك از الغائب على النجاشي لأنه بات افق مدل :هذه 
الظروف. . يقول (جابر رضي الله عنه قال النبي صلى الله عليه وسلم حين 
مات النجاشي مات اليوم رجل صالح فقوموا فصلوا على أخيكم أصحمة - 
صحيح البخاري ۳ - /ا٠‏ 4 .)١‏ 

- الأفضل أن تكون الصلاة على الميت قي المصلى حيث يقول أبو هريرة . 
عن صا الفى ,على اللدعليه رسن على التجاقي (أن رسول الله صلى الله 
عليه وسلم صف بهم في المصلى فصلى عليه - صحيح البخاري ۳ - ٠٤١۸‏ ). 

۷ - تجوز صلاة الميت في المسجد حيث يقول عباد بن عبد الله بن الزبير 
(عن عائشة أنها لما توفي سعد بن أبي وقاص أرسل أزواج النبي صلى الله عليه 
وسلم أن يمروا بجنازته في المسجد فيصلين عليه ففعلوا فوقف به على حجرهن 
يصلين عليه أخرج به من باب الجنائز الذي كان إلى المقاعد فبلغهن أن الناس 
عابوا ذلك وقالوا ما كانت الجدائز يدخل بها المسجد فبلغ ذلك عائشة فقالت ما 
أسرع الناس إلى أن يعيبوا ما لا علم لهم به عابوا علينا أن يمر بجنازة في المسجد 





Ea 


وما صلی رسول. الله صلى الله عليه وسلم على سهيل بن بيضاء إلا في جوف 
المسجد - صحيح مسلم ۲ -558). 

۸ لا جوز صلاة الميت د بين القبور.. يعني أن يؤتى بالميت ويوضع في 
اير كر ييف العذا رن و الله ا 
الله عليه وسلم الأرض كلها مسجد إلا المقبرة والحمام - حديث صحيح رواه 
الترمذي ۲ .)١7"1١-‏ 
مساجد - صحيح البخاري )١15/8 - ١‏ لكن تجوز الصلاة على الميت بعد دفنه 
إذا لم يدرك المسلم الصلاة عليه كما مر معنا عندما صلى النبى صلى الله عليه 
وسلم على المرأة التى كانت ت تنطف المسجد . 

كيفية صلاة الميت 

صلاة المييت ليس فيها ركوع ولا سجود.. بل يصليها المسلم وهو قائم 
وهي عبارة عن : 

التكبير أربع تكبيرات ثم يسلم عن اليمين تسليمة واحدة وهذه كيفيتها: 

١‏ - ليس لصلاة الجنازة أذان ولا إقامة حيث لم تأت آية أو حديث صحيح 
بذلك. 

۲ - من السنة أن يصلي الأمير أو الإمام على الميت وهو أحق بذلك من 
كي يصلي على أخيه سيد شباب الجنة الآخر.. وقد فعل ذلك لأنها سنة 
النبي صلى الله عليه وسلم. SS‏ 
مات الحسن وهو يدفع في قفا سعيد بن العاص وهو يقول: 7 تقدم فلولا 
السنة ما قدمتك وسعيد أمير على المدينة يومئذ - حديث صحيح رواه 
عبد الرزاق ۳ - 49/1١‏ ). 


١ 








۳ - يوضع الميت أمام الإمام بالعرض. . فإن كان الميت رجلا وضع رأسه 
أمام الإمام.. وإذا كان الميت امرأة فإنها توضع بحيث يكون وسطها أمام 
الإمام.. يقول (أبو غالب عن أنس انه أتى بجنازة رجل فقام عند رأس السرير 
ثم أتى بجنازة امرأة فقام أسفل من ذلك حذاء السرير فلما صلى قال له العلاء 
بن زياد يا أبا حمزة أهكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم من الرجل 
والمرأة نحوا ما رأيتك فعلت قال نعم قال فأقبل علينا العلاء بن زياد فقال 
احفظوا - سنده صحيح رواه أحمد ۳ .)١١/-‏ 

> - إذا كان هناك مجموعة من الأموات من الرجال والنساء. . فإن 
الأموات يجعلون أمام الإمام كالتالي : 

أولا تصف النساء صفا واحدا بين الإمام والقبلة . 

ثانيا يصف الرجال بعد النساء بحيث يكون الرجال بين الإمام والنساء . . 

وإذا كان مع الجنائز طفل صغير فإن كان ذكرا فإنه يصف مع الرجال وإن 
كان أنثى يصف مع النساء وإن كانت أمه ميته فيوضع معها. 

باختصار يصف الأموات صفين. . الصف الأول للنساء والصف الثاني 
للرجال ثم الصف الذي فيه الإمام وحده ثم تأتي صفوف المصلين وأفضلها 
أولها كما مر معنا.. يقول الإمام نافع رحمه الله (أن ابن عمر صلى على تسع 
جنائز جميعا فجعل الرجال يلون الإمام والنساء يلون القبلة فصفهن صفا 
ووضعت جنازة أم كلشوم ابنة علي امرأة عمر بن الخطاب وابن لها يقال له زيد 
وضعا جميعا والإمام يومئذ سعيد ابن العاص وفي الناس ابن عباس وأبو هريرة 
وأبو سعيد وأبو قتادة فوضع الغلام نما يلي الإمام قال رجل فأنكرت ذلك 
فنظرت إلى ابن عباس وأبي هريرة وأبي سعيد وأبي قتادة فقلت ما هذا فقالوا 
هي السنة - سنده صحيح رواه عبد الرزاق ‏ - 456 ) . 


١0 


ه - من السنة تكثير الصفوف على الميت فقد قال مالك بن هبيرة رضي 
الله عنه: (قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من مسلم يموت فيصلي عليه 
ثلاثة صفوف من المسلمين إلا أوجب قال فكان مالك إذا استقل أهل الجنازة 
جزأهم ثلاثة صفوف للحديث - حديث حسن رواه أبو داود ۳ - ۰۲( 
ومعنى أوجب : أي غفر له. 

5 - تبدأ صلاة الميت بالتكبير ويرفع يديه مع التكبيرة الأولى ثم يقرأ 
الفاتحة.. حيث يقول طلحة بن عبد الله بن عوف: (صليت خلف بن عباس 
رضي الله عنهما على جنازة فقرأ بفاتحة الكتاب فقال ليعلموا أنها سنة - 
صحيح البخاري ٤٤۸ - ١‏ ) كما أن من السنة أن يقرأ سورة مع الفاتحة.. 
حيث يقول طلحة في الحديث نفسه: (صليت خلف بن عباس على جنازة فقراً 
بفاتحة الكتاب وسورة وجهر حتى أسمعنا فلما انصرف أخذت بيده فسألته عن 
ذلك فقال سنة وحق - سنده صحيح رواه أبو يعلى ه - 1۷) أي أنه جهر 
بالقراءة ليعلمهم أن القراءة سنة. . ولا يقصد أن الجهر سنة 

ه - ثم يكبر الإمام التكبيرة الثانية ثم يكبر الذين يصلون خلفه.. وبعد 
هذه التكبيرة يصلون سرا على النبي صلى الله عليه وسلم . 

ثم يكبر الإمام ومن معه التكبيرة الثشالثة ويدعون بعدها للميت 


ويجتهدولن في دعائهم . 
ثم يكبر الإمام ومن معه التكبيرة الرابعة ثم يسلم الإمام ومن معه تسليمة 


يقول أبو هريرة رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نعى 
النجاشي في اليوم الذي مات فيه خرج إلى المصلى فصف بهم وكبر أربعا 
- صحيح البخاري .)47١- ١‏ 


١7 


ويقول الزهري : ( سمعت أبا أمامة بن سهل بن حنيف يحدث بن المسيب 
قال السنة في الصلاة على الجنازة أن تكبر ثم تقرأ بأم القرآن ثم تصلي على 
النبي صلى الله عليه وسلم ثم تخلص الدعاء للميت ولا تقرأ إلا في التكبيرة 
الأولى ثم يسلم في نفسه عن يمينه - سنده صحيح رواه ابن الجارود وأبو أمامة 
معدود في الصحابة رضي الله عنهم .)١4١- ١‏ 


ومن الأدعية التي قالها النبي طا 
في صلاته على الجنازة 

وسلم على جنازة فحفظت من دعائه وهو : يقول اللهم اغفر له وارحمه وعافه 
واعف عنه وأكرم نزله ووسع مدخله واغسله با ماء والثلج والبرد ونقه من الخطايا 
كمانقيت الثوب الأبيض من الدنس وأبدله دارا خيرا من داره وأهلا خيرا من 
أهله وزوجا خيرامن زوجه وأدخله الجنة وأعذه من عذاب القبر أو من عذاب النار 

قال حتى تمنيت أن أكون أنا ذلك الميت - صحيح مسلم ۲ - 5517). 
ويقول واثلة بن الأسقع رضي الله عنه : ( صلى بنا رسول الله صلی الله 
عليه وسلم على رجل من المسلمين فسمعته يقول اللهم إن فلان بن فلان في 
ذمتك وحبا جوارك فقه من فتنة القبر وعذاب النار وأنت أهل الوفاء والحمد 
اللهم فاغفر له وارحمه إنك أنت الغفور الرحيم - سنده صحيح رواه 

الصلاة على القبر لمن فاتته الصلاة على الميت 


وهي سنة فعلها النبي صلى الله عليه وسلم حيث يقول أبو هريرة رضي 
الله عنه : (أن امرأة سوداء كانت تقم المسجد أو شابا ففقدها رسول الله صلى 


١7 


الله عليه وسلم فسأل عنها أو عنه فقالوا مات قال أفلا كنتم آذنتموني قال 
فكأنهم صغروا أمرها أو أمره فقال دلوني على قبره فدلوه فصلى عليها ثم قال 
إن هذه القبور ثملوءة ظلمة على أهلها وإن الله عز وجل ينورها لهم بصلاتى 
عليهم - صحيح مسلم ۲ -58609). 

وهناك فرق بين الصلاة على الميت في قبره وبين الصلاة في المقابر وبين 
المقابر. . فالصلاة بين المقابر محرمة كما مر معنا لأن ذلك تحويل للمقابر إلى 
فسا كك ومصليات . . أما الصلاة على القبر فهى سنة لمن فاتته الصلاة وقد دفن 
الله عليه وسلم الأخيرة وخشية من التطرف في حبه وتعظيم قبره تقول 
( عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال في مرضه الذي 
ولولا ذلك لأبرزوا قبره غير أني أخشى أن يتخذ مسجدا - صحيح 
البخاري ٤٤١ - ١‏ ) ثم أنها عبادة والعبادة ليست كالمعاملة. . فالعبادة تحتاج 
إل دليل وبدون دليل تصبح بدعة محرمة . 

كما تجوز الصلاة على الميت في أي ساعة من ساعات الليل أو النهار إلا 
ثلاث ساعات حددها النبي صلى الله عليه وسلم وهى : 

افا تند الي اف 

؟- عندما تكون الشمس عمودية على الأرض أي فى منتصف السماء 
فوق الرؤوس . 

يقول عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه : (ثلاث ساعات كان رسول الله 
صلى الله عليه وسلم ينهانا أن نصلي فيهن أو أن نقبر فيهن موتانا حين تطلع 

۱۸ 


الشمس بازغة حتى ترتفع وحين يقوم قائم الظهيرة حتى تميل الشمس وحين 
تضيف الشمس للغروب حتى تغرب - صحيح مسلم ١‏ ¬ لمكة ). 

وللصلاة على الميت أجر عظيم حيث يقول صلى الله عليه وسلم : رمن 
صلى على جنازة فله قيراط فإن شهد دفنها فله قيراطان القيراط مثل أحد 
صحيح - مسلم ۲ -5085). 

وبعد الصلاة على الميت يحمل الميت إلى مثواه الأخير فى الدنيا.. إلى 
قبره كي يوارى ولحمل الميت والمشي في الجنازة أحكام و سنن ٠‏ 

أحكام حمل الميت والمشي في الجنازة والدفن 

| - حمل لميت والمشى فى الجنازة سنة لها أجر عظيم فقد قال صلى الله 
وزنه كجبل أحد . 

ويقول صلى الله عليه وسلم : (من اتبع جنازة مسلم إيمانا واحتسابا وکان 
معه حتى يصلي عليها ويفرغ من دفنها فإنه يرجع من الأجر بقيراطين كل 
قيراط مثل أحد.. ومن صلى عليها ثم رجع قبل أن تدفن فإنه يرجع بقيراط 
- صحيح البخاري 75١5-١‏ ). 

. يسن المشي أمام الجنازة لكن يجوز المشي خلفها أو في جهة منها.‎ - ١ 
.) 7١8 - ۳ وعمر يمشون أمام الجنازة - حديث صحيح رواه أبو داود‎ 

۳ - يسن الإسراع عند حما الجنازة والمشى بها . قال النبى صلى الله 
عليه وسلم: (أسرعوا بالجنازة فإن تك صالحة فخير تقدمونها وإن يك سوى 
ذلك فشر تضعونه عن رقابكم - صحيح البخاري ١‏ - 447 ). 


١48 


ويقول أبوبكرة رضي الله عنه: ( لقد رأيتنا مع رسول الله صلى الله عليه 
وسلم وإنا لنكاد أن نرمل با جنازة رملا - حديث صحيح رواه الحاكم ١-لاءده).‏ 

٤‏ - يجوز الركوب عند المشي مع الجنازة.. حيث يقول ثوبان رضي الله 
عنه: (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بدابة وهو مع الجنازة فأبى أن 
يركبها فلما انصرف أتي بدابة فركب فقيل له فقال إن الملائكة كانت تمشي 
فلم أكن لأركب وهم يمشون فلما ذهبوا ركبت - حديث صحيح رواه 
أبوداود ۳ - )7١ ٤‏ يعني أن النبي صلى الله عليه وسلم كره الركوب عند 
الذهاب إلى المقبرة لأن الملائكة كانت تمشي معها فلم ذهبوا ركب الدابة. 

أما: 

دفن الميت 

١‏ - يجب دفن الميت مهما كان هذا الميت حتى ولو كافرا. . وإذا لم يمكن 
دفن الكافر لصلابة الأرض أو لأن جسده يتفسخ فإنه يغطى بالتراب والحجارة 
كما فعل صلى الله عليه وسلم بقتلى المشركين في غزوة بدر وبالذات أمية 
بن خلف الذي دفن بالتراب والحجارة.. تقول عائشة رضي الله عنها: (أمر 
رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقتلى أن يطرحوا في القليب فطرحوا فيه 
إلا ما كان من أمية بن خلف فإنه انتفخ في درعه فملأها فذهبوا يحركوه 
فتزايل فأقروه وألقوا عليه ما غيبة من التراب والحجارة - حديث صحيح رواه 
أحمد 5 - 75 ؟). 

وكمافعل علي بن أبي طالب رضي الله عنه بوالده.. حيث آمره النبي 
صلى الله عليه وسلم فقال اذهب TTT‏ فادفنه.. يقول علي 
رضي الله عنه : (قلت للنبي صلى الله عليه وسلم إن عمك الشيخ الضال قد 
مات قال اذهب فوار أباك - حديث صحيح رواه أبو داود ۳ - 84 .)7١‏ 


10۰ 


؟ - السنة أن يكون للمسلمين مقابرهم ولغير المسلمين مقابرهم. . فقد 
كان أحد الصحابة رضي الله عنهم يمشي مع النبي صلى الله عليه وسلم فمرا 
على قبور المسلمين فبشرهم بأنهم مجاوزوا شرا كثيرا ومر على قبور المشركين 
وأخبرهم بأنه قد فاتهم خير كثير.. يقول هذا الصحابي : ( كنت أمشي مع 
رسول الله صلى الله عليه وسلم فمر على قبور المسلمين فقال لقد سبق هؤلاء 
شرا كثيرا ثم مر على قبور المشركين فقال لقد سبق هؤلاء خيرا كيرا - حديث 
صحيح رواه النسائي ٤‏ - 95 ). 

۳ - والسنة أن يدفن المسلم في المقبرة إلا الأنبياء فيدفنون في الأماكن 
التي يموتون فيها.. وقد مات النبي صلى الله عليه وسلم في حجرة عائشة 
فدفن فيها. . تقول عائشة رضي الله عنها : (لما قبض رسول الله صلى الله عليه 
وسلم اختلفوا في دفنه فقال أبو بكر سمعت من رسول الله صلى الله عليه 
وسلم شيئا ما نسيته قال ما قبض الله نبيا إلا في الموضع الذي يحب أن يدفن 
فيه ادفنوه في موضع فراشه - حديث صحيح رواه الترمذي ۳ - 7/7" ) . 

هين السشنة أن يدفن شهيد المعركة في المكان الائ الائ اساد 
فيه.. يقول کی ا والده في غزوة أحد وأن 
عمته حملت والده وخاله على بعير واأحضرتهما من عند جبل أحد 
(لتدفنهما في مقابرنا إذ لحق رجل ينادي : ألا إن النبي صلى الله عليه وسلم 
يأمركم أن ترجعوا بالقتلى فتدفنوها في مصارعها حيث قتلت فرجعنا بهما 
فدفناهما حيث قتلا - حديث صحيح رواه أحمد ۳ - ۳۹۷). 

ه -لا يجوز دفن الأموات في الأوقات الثلاثة التالية.. عندما تبدأً 
الشمس بالشروق . . وعندما تكون الشمس عمودية فوق الرؤوس.. وعندما 
تبدأ الشمس بالغروب . . يقول : 


١0١ 


عقبة بن عامر الجهنى رضى الله عنه: (ثلاث ساعات كان رسول الله صلى 
الله عليه وسلم ينهانا أن نصلي فيهن أو أن نقبر فيهن موتانا حين تطلع 
الشمس بازغة حتى ترتفع وحين يقوم قائم الظهيرة حتى تميل الشمس وحين 
تضيف الشمس للغروب حتى تغرب - صحيح مسلم ١‏ -85/8). 

١‏ - من السنة أن يكون في القبر لحدا واللحد هو شق طويل في زاوية 
اقب الأرضية التي فى عدي القيلة يسع السيكوي. بكرن على الله خلية ويل : 
(اللحد لنا والشق لغيرنا - حديث حسن رواه الترمذي ۳ - 18*”"). 

- من السنة أن لا يكون القبر ضيقا حيث يقول أحد الصحابة رضي 
الله عنهم: (خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة فرأيت 
رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على القبر يوصي الحافر أوسع من قبل 
رجليه أوسع من قبل رأسه - حديث صحيح رواه أبو داود ۳ - 7414). 

۸ - السنة أن يدفن المسلم في قبر لوح ده إلا في حالة الضرورة ككثرة 
القتلى فى المعارك وحالات القصف العنيف ومشقة الحفر لكل واحد كما 
دت فى غر ا عن یت آم التي مزلي الله عليه ریت باذ ی الالنين في 
قبر والثلاثة في قبر. . ومن السنة أيضا أن يوضع أولهم في اللحد أكثرهم حفظا 
للقرآن أي يكون أقربهم للقبلة في اللحد.. يقول هشام بن عامر رضي الله 
عنه: ( شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد فقلنا يا رسول الله 
الحفر علينا لكل إنسان شديد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم احفروا 
وأعمقوا وادفنوا الاثنين والثلاثة فى قبر واحد قالوا فمن نقدم يا رسول الله قال 
قدموا أكشرهم قرآنا قال فكان أبي ثالث ثلاثة في قبر واحد - حديث صحيح 
رواه النسائي في السنن في الكبرى ١‏ -/514). 

قاب السحة أن روا الرمجل أو المراة "اق الداس ن ب اف يول 
علي رضي الله عنه متحدثا عن دفن النبي صلى الله عليه وسلم: ( ولي دفنه 
وتكفينه وجنته دون الناس يعني النبي صلى الله عليه وسلم ‏ كلهم أربعة على 


10۲ 


والعباس والفمضل وصالح مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم - حديث 
صحيح رواه الضحاك في الأحاد والمغانی ١‏ - 78") ولو كانت السنة غير ذلك 
ومعنى جنته أي إدخاله فى قبره . 

عليه وسلم لعائشة عندما كانت تذ تشتكي من صداع في رأسها وتقول: 
(وارأساه فقال وددت أن ذلك كان وأنا حي فهيأتك ودفنتك - حديث صحيح 
رواه أحمد ١٤٤ - ٦‏ ). 


اا جارك قى ی ريل تساف روت قبل ا 
يقول أنس بن مالك رضي الله عنه: ( شهدنا بنتا لرسول الله صلى الله عليه 
وسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس على القبر قال فرأيت عينيه 
تدمعان فقال هل منكم رجل لم يقارف الليلة فقال أبو طلحة أنا قال فانزل 
فنزل في قبرها - صحيح البخاري ٤۳١ - ١‏ ). 

5 -السنة أن يدخل الميت فى القبر من الجهة التى تكون فيها الأرجل . . 
قال ابر إسحاق رحب الله ر ازى اهارت أن ضفل عليه غد الله ين بر 
فصلى عليه ثم أدخله القبر من قبل رجل القبر وقال هذا من السنة - حديث 
صحيح رواه البيهقي ٤‏ - 4ه ). 

١‏ - السنة أن يقول الذي يدفنه: بسم الله وعلى ملة رسول الله أو: 
بسم الله وعلى سنة رسول الله: قال ابن عمر رضي الله عنه: ( كان النبي صلى 
الله عليه وسلم إذا أدخل الميت القبر قال بسم الله وعلى ملة رسول الله) 
وفي رواية ( بسم الله وعلى سنة رسول الله - حديث صحيح رواه ابن 
ماجه )٤۹٤ - ١‏ كما يوضع الميت على جنبه الأيمن بحيث يكون وجهه 
ورجلاه وكل جسده بانجاه القبلة . 


١05, 


على القبر.. يقول: أبو هريرة رضي الله عنه: (أن رسول الله صلى الله عليه 
وسلم صلى على جنازة ثم أتى قبر الميت فحني عليه من قبل رأسه ثلاثا - 
حديث صحيح رواه ابن ماجه ۹ - 6۹۹). 

٠‏ السنة أن يستمر الدفن حتى يرتفع القبر شبرا من الأرض من جهة 
قبر النبي صلى الله عليه وسلم مسنما - صحيح البخاري ١‏ - 458 ) ويقول 
(جابر بن عبد الله رضى الله عنه أن النبى صلى الله عليه وسلم ألحد ونصب 
حبان (e~ ۱ ٤‏ 

9 ضهن اله ا يضم قربي الت عل قر ق ارود هد كن 
عليه وسلم رجلا أن يأتيه بحجر فلم يستطع حمله فقام إليها رسول الله صلى 
الله عليه وسلم وحسر عن ذراعيه - كأني أنظر إلى بياض ذراعي رسول الله 
صلى الله عليه وسلم حين حسر عنهما - ثم حملها فوضعها عند رأسه 
وقال أتعلم بها قبر أخى وأدفن إليه من مات من أهلى - حديث حسن رواه 
أبوداود ۳ - 5 ولكن دون مبالغة أو بناء أو كتابة أو تزيين. 
عليه وسلم أن يجصص القبر وأن يقعد عليه وأن يبنى عليه - صحيح 


) ٦٩۷ - ۲ مسلم‎ 


۱04 


ويقول أيضا: (نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن تحصص القبور 
الترمذي ۳ -/5”). 
طمسته ولا قبرا مشرفا إلا سويته - صحيح مسلم ۲ -555). 

۱۸ - ليس من السنة تلقين الميت بعد الدفن بل السنة الاستغفار له كما 
قال عثمان بن عفان رضى الله عنه : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا فرغ 
من دفن الميت وقف عليه فقال استغفروا لأخيكم وسلوا له التغبيت فإنه الآن 
يسأل - حديث حسن رواه أبو داود ۳ - ©8١؟)‏ ويقول صلى الله عليه وسلم : 
(إذا مات الإنسان انقطع عنه عمله إلا من ثلاثة إلا من صدقة جارية أو علم 
ينتفع به أو ولد صالح يدعو له - صحيح مسلم ‏ - 88 ؟١).‏ 

والدعاء للأموات المؤمنين من صفات المؤمنين الذين مدحهم الله عز وجل 
بقوله: (والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا 
بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنآ إنك رءوف رحيم) . 

5لا پاس من العد كير عبد ذفن الت حيث فعل ذلك النبي صلى الله 

التعزية 

التعزية هى الذهاب إلى أهل المت وتسليتهم ومساعدتهم ومواساتهم 
من هم وعم 


١00 


يقول أحد الصحابة رضي الله عنهم : (أن رجلا كان يأتي النبي صلى الله 
عليه وسلم ومعه ابن له فقال له النبي صلى الله عليه وسلم أتحبه فقال أحبك الله 
كما أحبه ففقده النبى صلى الله عليه وسلم فقال ما فعل فلان قالوا مات ابنه 
(فمنعه الحزن عليه أن يحضر الحلقة فلقيه النبى صلى الله عليه وسلم فسأله عن 
ابنه فأخبره أنه هلك قال فعزاه) فقال النبى صلى الله عليه وسلم أما يسرك أن 
لا تأتي بابا من أبواب الجئة إلا وجدته ينتظرك فقال رجل أله خاصة أو لكلنا قال 
بل لكلكم - حديث صحيح رواه الحاكم ٥٤١ - ١‏ والبيهقي .)٥۹ - ٤‏ 

ومن ألفاظ التعزية التي قالها النبي كب 

ولتحتسب - صحيح البخاري 4"١ - ١‏ ). ) 

۲ - (اتقي الله واصبري - صحيح البخاري .)555--١‏ 

ولا يتقيد المسلم بهذه الألفاظ فقط بل يدعو لهم ويذكرهم بما يصبرهم 

كما أن من الأشياء التى تخفف على أهل الميت مصيبتهم أن يقوم معزي 
صاحبه أبى سلمة بعد موته حيث (دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على 
أبى سلمة وقد شق بصره فأغمضه ثم قال إن الروح إذا قبض تبعه البصر فضج 
ناس من أهله فقال لا تدعوا على أنفسكم إلا بخير فإن الملائكة يؤمنون على ما 
تقولون ثم قال: اللهم اغفر لأبي سلمة وارفع درجته في المهديين واخلفه في 
عقبة فى الغابرين واغفر لنا وله يا رب العالمين وأفسح له فى قبره ونور له فيه 
- صحيح مسلم ۲ - ١۳٤‏ ). ) 


05 


وكما فعل عليه السلام عندما ذهب ليعزي أبناء جعفر بن أبي طالب الذي 
استشهد رضي الله عنه في غزوة مؤتة حيث دعا لجعفر وابنه عبد الله فقال: 
(اللهم اخلف جعفرا في أهله وبارك لعبد الله في صفقة يمينه قالها ثلاث مرات 
قال فجاءت أمنا فذكرت له يتمنا وجعلت تفرح له فقال العيلة تخافين عليهم 
وأنا وليهم في الدنيا والآخرة - حديث صحيح رواه أحمد )7١4 - ١‏ ومعنى 
تفرح له أي ترقق قلبه عليهم وتحزنه على حالهم كي يعتني بهم . 

ومن السنن الجميلة التي حث النبي صلى الله عليه وسلم على فعلها 
للتخفيف عن أهل الميت أن يقوم المسلمون بصنع طعام لأهل الميت لأنهم في 
حالة يصعب فيها التفكير بالطعام والشراب يقول : 

عبد الله بن جعفر بن أبي طالب وهو يتحدث عن استشهاد والده جعفر: 
رلا جاء نعي جعفر حين قتل قال النبي صلى الله عليه وسلم اصنعوا لآل جعفر 
طعاما فقد أتاهم أمر يشغلهم - حديث حسن رواه أحمد .)7١8- ١‏ 

أما إقامة السرادقات وشرب القهوة دون سكر ولبس الثياب السود عند 
الوفاة كل هذه الأمور السخيفة تعتبر من البدع التي لا تجوز . بل إن لبعض 
الأمور تأثير سيء على سمعة الإسلام.. فبعض الناس يصيبه الخوف عندما 
يسمع القرآن يبث لمدة طويلة على أجهزة التلفزيون. . لأن القائمين عليها لا 
يفعلون ذلك إلا عند موت الزعماء أو حدوث المصائب أو الكوارث . . مما جعل 
تلاوة القرآن تربط بالمصائب والموت . . لا بإحياء القلوب وراحة النفس وطمأنينة 
الروح والانشراح والانطلاق لبناء الدنيا وسعادة الآخرة.. ومن البدع كذلك 
ترديد سورة الفاتحة عند ذكر الميت فهي عبادة لا دليل عليها من القرآن 
والسفة... 


رفصل من ذلك القيام يعمل مشروع مثل : 


۱0۷ 


زيارة القبور 

وهي سنة قال عنها النبي صلى الله عليه وسلم: ( نهيتكم عن زيارة القبور 
فزوروها - صحيح مسلم ۳ - ١6517‏ ). 

وزيارة قبور الكفار جائزة خاصة إذا كان قريبا كالأم والأب لكن لا يجوز 
الاستغفار لهم.. يقول الصحابي بريدة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه 
وسلم: (قام وهو يبكي فتلقاه عمر وكان من أجرأ الناس عليه فقال بأبي أنت 
وأمي يا رسول الله ما الذي أبكاك قال هذا قبر أمي سألت ربي الزيارة فأذن لي 
وسألته الاستغفار فلم يأذن لي فذكرتها فذرفت نفسي فبكيت - حديث صحيح 
رواه ابن أبي شيبة ۳ - 55 ) . 

ولا ال غائشة رض اللعنها ماذا يقول هن زار القبور اخيرها صلى 
الله عليه وسلم إن بر اه (فقالإن ربك يأمرك أن تأتي أهل البقيع 
فتستغفر لهم قالت - عائشة - كيف أقول لهم يا رسول الله قال قولي : السلام 
على أهل الديار من المؤمئين والمسلمين ويرحم الله المستقدمين منا والمستأخرين 
وإنا إن شاء الله بكم للاحقون - صحيح مسلم ۲ - .)٦۷١‏ 

وتقول رضي الله عنها: ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كلما كان 
ليلتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج من آخر الليل إلى البقيع 
فيقول السلام عليكم دار قوم مؤمنين وأتاكم ما توعدون غدا مؤجلون وإنا إن 
شاء الله بكم لاحقون اللهم اغفر لأهل بقيع الغرقد -صحيح مسلم ۲ -559) 

ويسن رفع اليدين عند الدعاء للميت حيث تقول عائشة رضي الله عنها 
في القصة نفسها أن النبي صلى الله عليه وسلم : (جاء البقيع فقام فأطال 
القيام ثم رفع يديه ثلاث مرات - صحيح مسلم ۲ - د/ا5). 

وكما أن زيارة القبور سنة فإن هناك بعض: 


١04 


الأمور المحرمة أثناء الزيارة 

١‏ - لا يجوز السفر من أجل زيارة أي قبر لأنه بدعة لم يفعلها النبي صلى 
الله عليه وسلم أو أحد من أصحابه. . أما إذا كان القبر في الطريق أو في المدينة 
فالزيارة جائزة.. قال صلى الله عليه وسلم: (لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة 
مساجد المسجد الحرام ومسجد الرسول صلى الله عليه وسلم ومسجد الأقصى 
- صحيح البخاري ١‏ - 98") إذا فشد الرحال للعبادة لا يكون لقبر النبي 
صلى الله عليه وسلم بل لمسجده صلى الله عليه وسلم.. والحديث لا يعني 
السفر للسياحة أو التجارة أو غيرها فهو حلال . 

١‏ - لا يجوز وضع الزهور أو البطاقات أو الشموع أو المصابيح أو الأعلام 
أو غيرها على القبر لأن ذلك يخالف الحكمة من زيارتها وهو تذكر الاخرة لا 
تجديد الحزن. . كما أن هذا يؤدي إلى تحويل القبور إلى مزارات مزخرفة ومزينة 
وأماكن احتفالية مما يؤدي إلى الطواف بها والوقوع في الشرك.. يقول صلى 
الله عليه وسلم: (لا تجعلوا بيوتكم قبورا ولا تمعلوا قبري عيدا وصلوا على فإن 
صلاتكم تبلغني حيث كنتم ‏ حديث صحيح رواه أبو داود ۲ .)7١8-‏ 

ومعنى عيدا أي تعودونه في أوقات محددة ومناسبات معينة كالعيد 


٣‏ - يكره لبس النعال عند السير بين القبور.. يقول أحد الصحابة رضي 
الله عنهم: (حانت من رسول الله صلى الله عليه وسلم نظرة فإذا رجل يمشى 
بين القبور في نعلين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا صاحب السبتيتين 
ألق سبتيتيك فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رمى بهما - حديث 
صحيح رواه الطيالسي 185-15 

٤‏ - يحرم المشي على القبر أو الجلوس عليه حيث يقول صلى الله عليه 
وسلم: (لأن يجلس أحدكم على جمرة فتحرق ثيابه فتخلص إلي جلده خيز له 
من أن يجلس على قبر- صحيح مسلم ۲ -/551). 


١06 


صيام شهر رمضان 

هو أحد أركان الإسلام . . قال النبى صلى الله عليه وسلم: ( بني الإسلام 
على خمس شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وإقام الصلاة وإيتاء 
الزكاة والحج وصوم رمضان - صحيح البخاري .)١١ - ١‏ 

والصيام هو : ترك الأكل والشرب والجماع من طلوع الصبح إلى غياب 
قرص الشمس كل يوم من شهر رمضان . 

حكمه: راحب على كل يست يال عادر عي سعبائر ولا مريض 9 
تعالى : 9( شهر رمضان | الذي أنزل فيه القران هدى للناس وبينات من الهدئ 
والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من 
أيام أخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر 4 . 

ويقول تعالى : 

یا اھا الدين آنُوا كب عَلَكُم ايام كما كب على الذين من فلكم 
علَكُم تقون كه أياما معدودات فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من 
ايام أخر 4 . 

متی يجب صوم رمضان 

يجب صوم شهر رمضان إذا رؤي هلال الشهر بالعين امجردة.. فقد (ذكر 
يعنى أنه إذا لم يستطع المسلمون رؤية هلال شهر رمضان فإنهم يكملون شهر 
والنبي صلى الله عليه وسلم حرم صيام يوم الشك.. يقول (عمار بن ياسر: من 
صام اليوم الذي يشك فيه فقد عصى أبا القاسم صلى الله عليه وسلم - حديث 
صحيح رواه ابن حبان 5861١ - ٩۸‏ ). 


۱1۰ 


ويكفي أن يراه رجل مسلم ثقة.. يقول ابن عمر (تراءى الئاس الهلال 
فأخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم أني رأيته فصامه وأمر الناس بصيامه 
- حديث صحيح رواه أبو داود ۲ - 37 ."). 

as‏ لل ال حي لكر ملي 
( وكلوا واشريوا حتیٰ يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط السود من من 
الفجر 4 وقد مرت هذه الآية بمراحل ولها أسباب نزول. . فأول ما نزلت لم تنزل 
معها كلمة الفجر. . بل كان من غابت عليه الشمس ولم يجد فطورا فنام تلك 
الليلة ثم استيقظ في الليلة نفسها فإنه لا يجوز له أن يأكل أو يشرب أو يجامع 
إلا بعد غروب شمس الغد.. وفى ذلك يقول البراء رضى الله عنه: ركان 
أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم إذا كان الرجل صائما فحضر الإفطار فناه 
قبل أن يفطر لم يأكل ليلته ولا يومه حتى يمسي وإن قيس بن صرمة الأنصاري 
كان صائما فلما حضر الإفطار أتى امرأته فقال لها أعندك طعام قالت لا ولكن 
أنطلق فأطلب لك وكان يومه يعمل فغلبته عيناه فجاءته امرأته فلما رأته قالت 
خيبة لك فلما انتصف النهار غشي عليه فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم 
فدزلت هذه الآية أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم ففرحوا بها فرحا 
شديدا ونزلت وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود 
- صحيح البخاري ۲ - ٦۷٦‏ ). 

وبعد نزول هذه الأية بدأ بعض الصحابة بوضع خيطين أسود وأبيض 
فيستمر في الأكل والشرب حتى يستطيع رؤية كل خيط تماما. . فأنزل الله عز 
وجل كلمة الفجر حتى يعرف المسلمون أن المقصود د سواد الفجر وبياض 
الصبح. . وحول هذا يقول سهل بن سعد رضي الله عنه :( أنزلت : 9 وكلوا 
واشربوا حتئ يتبيّنَ كم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الجر 4 فكان 
رجال إذا أرادوا الصوم ربط أحدهم في رجله الخيط الأبيض والخيط الأسود ولم 
سوا د ماي وا ار وو تفلن 

يعني الليل والنهار - صحيح البخاري ۲ - /ا/ا5 ) . 

1 


ولذلك يقول عبد الله بن عمر رضي الله عنهما : (أن رسول الله صلى الله 
عليه وسلم قال إن بلالا يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى ينادي بن أم مكتوم ثم 
البخاري ١‏ - ۲۳ ) وهذا يعنى أن الذين يخبرون ابن أم مكتوم بدأوا يرود 
بياض الفجر. . هذا ما كان يحدث فى زمن لم يكن فيه ساعة أو تقويم وهو 
السنة والأفضل بدلا من الاعتماد على الساعة أو التقويم . . كما أن رؤية الهلال 
بالعين المجردة أفضل من الاعتماد على التقويم أو المراصد . 
يده..يقول صلى الله عليه وسلم : (إذا سمع أحدكم النداء والإناء على يده فلا 
يضعه حتى يقضى حاجته منه - حديث صحيح رواه أحمد ؟ - 91۰). 
وسلم: (إذا أقبل الليل من ها هنا وأدبر النهار من ها هنا وغربت الشمس فقد 
أفطر الصائم - صحيح البخاري ۲ - .)5١5‏ 

ميطلات الصوم 

صومه فإنما أطعمه الله وسقاه - صحيح مسلم ۲ - 786٠١٠9‏ ). 

۲ - إخراج الطعام من المعدة عمداوهوما يعرف ب (القىء) أو 
عليه وسلم: (من ذرعه القىء فليس عليه قضاء ومن استقاء عمدا فليقض - 
حديث صحيح رواه الترمذي ” - ۹۸). 


۱71۲ 





* - الجماع عمدا في رمضان.. فمن فعل ذلك فعليه أن يقوم بأحد 
الكفارات التالية حسب استطاعته كما هى مرتبة : 

أولا: عليه أن يعتق رقبة فإذا لم يجد فينتقل للكفارة التالية: 

ثانيا: أن يصوم شهرين متتابعين فإذا لم يستطع فعليه أن يقوم بالكفارة 
التالية : ظ 

ثالغا : أن يطعم ستين مسكينا. .فإذا كان لا يستطيع فيستغفر الله وليس 
عليه شيء كما حدث في هذه القصة الطريفة التي يحدثنا بها أبو هريرة رضي 
الله عنه فيقول: (جاء رجل إلى النبى صلى الله عليه وسلم فقال هلكت يا 
رسول الله قال وما أهلكك قال وقعت على امرأتي في رمضان قال هل تجد ما 
بعرق فيه تمر فقال تصدق بهذا قال أفقر منا فما بين لابتيها أهل بيت أحوج إليه 
منا فضحك النبي صلى الله عليه وسلم حتى بدت أنيابه ثم قال اذهب فأطعمه 
أهلك - صحيح مسلم ۲ - ۷۸۱) . 

الأعذارالتي تجعل الفطرفي رمضان حلالا 

ال ا ا ا ا 
وميا ENTE‏ ار 
يام أخر . 

۲ - السفر.. فالأفضل للمسافر أن يفطر خاصة إذا كان فى سفر ومعه 
ظلا صاحب الكساء ومنا من يتقى الشمس بيده فط ارا را 


١1 


فضربوا الأبئية وسقوا الركاب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذهب 
المفطرون اليوم بالأجر - صحيح مسلم ؟ - ۷۸۸) . 

أما في حالة السفر غير الشاق فالأفضل الفطر ويجوز له الصيام تقول 
(عائشة رضي الله عنها أن حمزة بن عمرو الأسلمي قال للنبي صلى الله عليه 
مح اي E‏ 
- صحيح البخاري ۲ - 5/85). 

لكن النبي صلى الله عليه وسلم نبهه إلى أفضلية الفطر. . هاهو رضي 
الله عنه يتحدث بنفسه فيقول: (يا رسول الله أجد بي قوة على الصيام في 
السفر فهل علي جناح فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هي رخصة 
من الله فمن أخذ بها فحسن ومن أحب أن يصوم فلا جناح عليه - صحيح 
مسلم ۲ - ۷۹۰). 

لكن يكره الصيام في حالة السفر الشاق والحر الشديد يقول جابر بن عبد 
الله رضي الله عنهما: ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فرأى 
زحاما ورجلا قد ظلل عليه فقال ما هذا فقالوا صائم فقال ليس من البر الصوم 
في السفر - صحيح البخاري ۲ - ٦۸۷‏ ) . 

متى يغطر ال مسافر 

يجهوز للمسافر أن يفطر في أي وقت شاء سواء أفطر عند ركوبه وانطلاقه 
أو أفطر أثناء سيره في الطريق.. أي سواء قبل خروجه من بلده أو بعد ذلك كل 
هذا جاتر تقر محمد بن کی ال رحا ال راتت أنس بن مالك في 
رمضان وهو يريد سفرا وقد رحلت له راحلته ولبس ثياب السفر فدعا بطعام 
فأكل فقلت له سنة قال سنة ثم ركب - حديث صحيح رواه الترمذي ۳ - ١57‏ ) 


١4 


حكم إفطاريوم أوأكثرمن رمضان لغير عدر 
الكبائر. .وعليه أن يستغفر الله ويقضى هذا اليوم . 
أما اجامع في رمضان فعليه أن يكفر عن ذنبه بإحدى الكفارات التالية : 
أولا: أن يعتق رقبة أي يبحث عن عبد فيشتريه ويعتقه أو إن كان يملك 
عبدا أن يعتقه.. فإذا لم يستطع فعليه بالكفار الثانية وهي : 
أن يصوم شهرين متتابعين. . فإذا لم يستطع فعليه بالكفارة الثالثة وهى : 
أن يطعم ستين مسكينا فإن كان فقيرا لا ر يستطيء سقطت عنه الكفارة . . 
يقول أبو هريرة رضي الله عنه : (جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم 
عليه وسلم بعرق فيه تمر والعرق المكتل الضخم قال خذ هذا فتصدق به قال 
أطعمه عيالك - صحيح البخاري 5 - ۲٤٦۷‏ ). 
من أفطررمضان وهو معذور 
من اقطر رمضان يعدر لاتسمريض اومسافر عليد أن ب بعده الأيام التي 
أفطرها يقول تعالى : فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن کان مريضا أو على 
اراب اوأر 
ما عليه من أيام بل يقوم بإطعام نصف صاع من البر أو التمر أو الطعام عن كل 


۵ 


يوم أفطره . . أي اليوم بنصف صاع. . يقول ابن عباس رضي الله عنهما في قوله 
تعالى : وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين ( ليست بمدسوخة هو الشيخ 
الكبير والمرأة الكبيرة لا يستطيعان أن يصوما فيطعمان مكان كل يوم مسكينا 
- صحيح البخاري 4 - ١5/8‏ ). 


من سنن الصيام 

١‏ - الإفطار على رطب هو الأفضل فإن لم يتوفر فيفطر على التمر فإن لم 
يتوفر فيفطر على الماء حيث يقول أنس بن مالك رضي الله عنه ( كان النبي 
صلى الله عليه وسلم يفطر قبل أن يصلي على رطبات فإن لم تكن رطبات 
فتميرات فإن لم تكن تميرات حسا حسوات من ماء - حديث حسن رواه 
الترمذي ۳ - 1/8). 

۲ - الإسراع بالإفطار بعد غروب الشمس مباشرة أو عند سماع أذان 
المغرب.. حيث يقول صلى الله عليه وسلم : (لا يزال الناس بخير ما عجلوا 
الفطر - صحيح البخاري ۲ - ٦۹۲‏ ). 

۳ قول يسبع الله عند الإفطار:.. يقول ضلى الله عليه وسلم: سم الله 
وكل بيمينك - صحيح البخاري ه - 7١85‏ ). 

؛ ‏ بعد الإفطار يقول كما (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أفطر 
قال ذهب الظمأ وابتلت العروق وثبت الأجر إن شاء الله - حديث حسن رواه 
أبوداود ؟ - .)"١5‏ 


ه -الحرص على السحور حيث يقول صلى الله عليه وسلم : (تسحروا 
أشياء لا تفطر الصائم 


١‏ الحجامة وهى إخراج الدم الفاسد أو حتى التبرع به.. يقول توبان 
رضى الله عنه : (أن النبى صلى الله عليه وسلم بينما هو يمشى بالبقيع فى 
۱٦1‏ 


رمضان إذا رجل يحتجم فقال أفطر الحاجم والمحجوم حديث صحيح رواه ابن 
ا لجارود ٠١8 - ١‏ ) لكن النبي صلى الله عليه وسلم رخص بعد ذلك في 
الحجامة حيث يتحدث أنس رضي الله عنه عن قصة هذا الحديث فيقول: 
(أول ما كرهت الحجامة للصائم أن جعفر بن أبي طالب احتجم وهو صائم فمر 
به النبي صلى الله عليه وسلم فقال أفطر هذان ثم رخص النبي صلى الله عليه 
وسلم بعد في الحجامة للصائم وكان أنس يحتجم وهو صائم - رواه الدارقطني 
؟ - ؟18 الذي قال عن سنده: كلهم ثقات ولا أعلم له علة) ويؤيد ذلك قول 
أبي سعيد رضي الله عنه: (رخص في الحجامة للصائم - حديث صحيح رواه 
النسائي في السنن الكبرى ۲ -/ا 73 ) . 

۲ - القبلة والمباشرة. . تقول عائشة رضي الله عنها: ( كان النبي صلى الله 
عليه وسلم يقبل ويباشر وهو صائم - صحيح البخاري ۲ - 1۸٠١‏ ). 

٣‏ - التطيب والاكتحال والقطرة في العين لأنه ليس طعاما ولا شرابا 

٤‏ - علاج الجروح والقروح بالمراهم والدهونات لأنها ليست من الطعام أو 
لات 

أيام يسن صيامها 

١‏ - ستة أيام من شوال حيث قال صلى الله عليه وسلم : (من صام رمضان 
ثم أتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر - صحيح مسلم ۲ - ۸۲۲) . 

۲ - الاثنين والخميس فقد كان أسامة رضي الله عنه: (يخرج إلى مال له 
بوادي القرى فيصوم الاثدين والخميس فقلت له لم تصوم الاثئين والخميس وأنت 
شيخ كبير فقال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصومهما فقلت له لم 
تصوم الاثئين والخميس فقال إنهما يومان تعرض فيهما الأعمال - حديث حسن 
رواه ابن أبي شيبة ۲ - .)"١١‏ 


١117 


۳ - ایام ١‏ و5١‏ و5١‏ من كل شهر وهي ما يسمى ب: الأيام البيض: قال 
أبو هريرة رضي الله عنه: (أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بغلاث صيام 
ثلاثة أيام من كل شهر و... - صحيح البخاري ۲ - 544) وفيها من 
الإعجاز العلمي الشيئ المدهش . 

> - صيام يوم وإفطار يوم وهو أفضل أنواع الصيام حيث يقول صلى الله 
عليه وسلم: قال عبد الله بن عمروبن العاص رضي الله عنه: (أخبر رسول الله 
صلى الله عليه وسلم أني أقول والله لأصومن النهار ولأقومن الليل ما عشت 
فقلت له قد قلته بأبي أنت وأمي قال فإنك لا تستطيع ذلك فصم وأفطر وقم ونم 
وصم من الشهر ثلاثة أيام فإن الحسنة بعشر أمثالها وذلك مثل صيام الدهر قلت 
إني أطيق أفضل من ذلك قال فصم يوما وأفطر يومين قلت إني أطيق أفضل من 
ذلك قال فصم يوما وأفطر يوما فذلك صيام داود عليه السلام وهو أفضل 
الصيام فقلت إني أطيق أفضل من ذلك فقال النبي صلى الله عليه وسلم 
لا أفضل من ذلك - صحيح البخاري ۲ -/591). 

ه - صيام يوم عرفة حيث سئل صلى الله عليه وسلم (عن صوم يوم 
عرفة فقال: يكفر السنة الماضية والباقية - صحيح مسلم ۲ - 8١9‏ ) أما 
الحاج فليس من السنة أن يصوم يوم عرفة. . ف ( عن أم الفضل بنت الحارث أن 
ناسا تماروا عندها يوم عرفة في صوم النبي صلى الله عليه وسلم فقال 
بعضهم هو صائم وقال بعضهم ليس بصائم فأرسلت إليه بقدح لبن 
وهو واقف على بعيره فشربه - صحيح البخاري ۲ - ۷١١‏ ) وذلك كان 
يوم عرفة . 

5 - صيام عاشوراء فقد قال صلى الله عليه وسلم (صيام يوم عاشوراء 
أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله - صحيح مسلم ۲ )8١8-‏ 


١748 


ومن السنة صيام يوم التاسع فقد قال صلي الله عليه وسلم: (إذا كان العام 
المقبل إن شاء الله صمنا اليوم التاسع - صحيح مسلم .)١٠/. - ۳١‏ 

/ا - صيام شهر محرم حيث يقول صلى الله عليه وسلم: (قال رسول الله 
صلى الله عليه وسلم أفضل الصيام بعد رمضان شهر الله الحرم - صحيح 
مسلم ۲ - ١؟8).‏ 

۸ - شهر شعبان أو بعضه حيث تقول عائشة: (لم أره صائما من شهر قط 
أكثر من صيامه من شعبان كان يصوم شعبان كله كان يصوم شعبان إلا قليلا - 
صحيح مسلم ؟ .)8١١-‏ 

ما يحرم صيامه 

١‏ -الوصال أي مواصلة الصيام مدة يومين متتابعين دون تناول أي طعام أو 
شراب . . يقول أبو هريرة رضي الله عنه : (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم 
عن الوصال في الصوم فقال له رجل من المسلمين إنك تواصل يا رسول الله قال 
وأيكم مثلي إني أبيت يطعمني ربي ويسقين - صحيح البخاري ۲ - ۹۶ . 

۲ - صيام يوم التاسع والعشرين أو الثلاثين من شعبان إلا إذا كان يصادف 
صياما مستمرا عليه كالذي اعتاد أن يصوم الاثنين والخميس فوافق ذلك 
التاريخ.. قال صلى الله عليه وسلم: (لا يتقدمن أحدكم رمضان بصوم يوم أو 
يومين إلا أن يكون رجل كان يصوم صومه فليصم ذلك اليوم - صحيح 
البخاري ۲ - 5/5 ). 

۳ صيام اليوم المشكوك فيه هل هو الثلاثين من شعبان أم الأول من 
رمضان وعادة ما يكون ذلك عندما يكون الغمام كثيفا يقول أبو هريرة: (من 
صام يوم الشك فقد عصى أبا القاسم صلى الله عليه وسلم - حديث صحيح 
رواه الحاكم ١‏ - هم/ه). 


۱۹ 


(نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صومين يوم الفطر ويوم الأضحى - 
صحيح مسلم ؟ - 0 ١ل‏ ). 
التشريق يقول صلى الله عليه وسلم: (أيام التشريق أيام أكل وشرب - صحيح 
مسلم ۲ - دءلم). 
ما یکره صيامه 

١‏ - صيام كل يوم فقد جاء ثلاثة رجال يسألون عن عبادة وصيام النبي 
صلى الله عليه وسلم فكأنهم رأوها قليلة فقال أحدهم: (أما أنا فإنى أصلى 
الليل أبدا وقال اخر أنا أصوم الدهر ولا أفطر وقال اخر أنا أعتزل النساء 
كذا وكذا أما والله إني لأخشاكم لله وأتقاكم له لكني أصوم وأفطر 
البخاري ه - .)١9849‏ 
وسلم: (لا تختصواليلة الجمعة بقيام من بين الليالي ولا تخصوايوم 
|الجمعة بصيام من بين الأيام إلا أن يكون فى صوم يصومه أحدكم - صحيح 
تصادف الجمعة مثل صيام الأيام التي أو ست :من شوال أو الصيام لكفارة من 
الكفارات . . لكن لا بأس بصيام الجمعة إن صام يوما قبله أو يوما بعده.. قال 
صلى الله عليه وسلم: (لا يصم أحدكم يوم الجمعة إلا أن يصوم قبله أو يصوم 
بعده - صحيح مسلم ۲ - .)86١١‏ 


7 


۳ - صيام يوم السبت حيث يقول صلى الله عليه وسلم: (لا تصوموا يوم 
السبت إلا فيما افترض عليكم وإن لم يجد أحدكم إلا عود عنبة أو لحاء شجرة 
فليمضغها - حديث صحيح رواه ابن خزيمة ۳ -/791) ولحاء الشجرة هو 
قشرها. 

أشياء تؤثر على الصوم 

كل المحرمات خاصة أكل أموال الناس والتحايل عليهم والذي يفعل ذلك 

كانه يضوم عن الخلال ويقطر علق ارام ,يرل صل الله عاب رصل :ارهن 


لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه - 
صحيح البخاري ۲ - ٦۷۴‏ ). 


١7 


الزكاة 

وأفضل طريقة لحماية أموال الأغنياء وهى : 

الركن الثالث من أركان الإسلام قال تعالى : فإ وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة 4 

ول (أن النبى صلى الله عليه وسلم بعث معاذا رضى الله عنه إلى اليمن 
فقال ادعهم إلى شهادة أن لا إله إلا الله وأنى رسول الله فإن هم أطاعوا لذلك 
فأعلمهم أن الله قد افترض عليهم خمس صلوات فى كل يوم وليلة فإن هم 
أغنيائهم وترد على فقرائهم - صحيح البخاري ۲ - ه.ه). 

هذه الزكاة هي نسبة محددة من مال المسلم الغنى تؤخذ منه فى وقت 

شروط أخد الزكاة 

. أن يكون مسلما كما مر معنا في الحديث السابق‎ - ١ 

لات أن علك مقدارا هن الال يسس تابا التضياب هر مقدار هن الال 
حل ده الإسلام وسيمر معنا عند الحديث عن الأموال ال بي فينها الزكاة: 

۳ - أن يملك هذا المال لمدة عام واحد لحديث: (لا زكاة فى مال حتى 
يحول عليه الحول - رواه ابن ماجه ١‏ - ١/اه‏ وصححه الألباني رحمه الله) . 


وهذه الزكاة تعطى لثمانية أنواع من احتاجين فقط هم الذين يسمول ب: 


هذا 


أهل الزكاة 

ثمانية أصناف حددهم الله عز وجل ومن حقهم فقط الحصول على الزكاة 
أما غيرهم فلا حق لهم في الزكاة. . فالزكاة ليست دخلا للدولة الإسلامية ولا 
دخلا للحاكم المسلم بل هي حق لثمانية أصناف من الئاس فقط لا غير. . يقول 
تعالى : «إنما الصّدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليه والمؤلفة قلوبهم 
وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله واللّه عليم 
حكيم ©4 4 [التوبة: ]ء ومهمة الحاكم والحكومة هى جمعها وتوزيعها 
على هؤلاء : 

١-الفقراء‏ : هم الذين لا مال لهم. .قال تعالى: لإ للفقراء 
المهاجرين دين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من اله ورضوانا 
وينصرون الله ورسوله وىك هم الصادفون 4 4 [الحشر 4]. 

۲ -المساكين : هم الذين لديهم مال أو وظيفة لكنها لا تكفيهم. نان 
تعالى : ل أما السفينة فَكَانَت لمساكين يعملون في البحر ‏ كالموظف الذي لا 
ككفي رات سد بد فر این وح اجات من طا لمان + 

۳ - العاملون عليها: هم الموظفون الذين عينتهم الدولة كي يقوموا 
بجمع الزكاة من التجار. . ولا يجوز لهؤلاء الموظفين أن يأخذوا من الزكاة دون 
إذن حاكم الدولة الإسلامية.. كما لا يجوز لهم أن يأخذوا من التجار الذين 
يذهبون إليهم هدايا أو هبات أو عطايا مع الزكاة. . ومن أخذ شيعا فهو حرام 
عليه وتصرفه هذا من كبائر الذنوب ويجب عليه أن يرده إلى الدولة أو إلى 
التاجر الذي أعطاه إياه. . فقد (استعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا 
من الأسد يقال له بن اللتبية على الصدقة فلما قدم قال : هذا لكم وهذا لي 
أهدي لى فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر فحمد الله وأثنى عليه 
وقال: ما بال عامل أبعغه فيقول هذا لكم وهذا أهدي لي أفلا قعد في بيت أبيه 


١7 


أو في بيت أمه حتى ينظر أيهدى إليه أم لا والذي نفس محمد بيده لا ينال أحد 
منكم منها شيا إلا جاء به يوم القيامة يحمله على عنقه بعير له رغاء أو بقرة 
بلغت مرتين + ا EVET‏ يعني أن ابن اللتبية رضي الله 
او ا 
فحرم النبي صلى الله عليه وسلم عليه أخذ تلك الهدايا لأنها أهديت إليه 
عمله. . فإذا أخذ من الناس أو المراجعين أموالا فهي رشوة. . لأن الدولة هي 
التي تدفع راتبه لا الناس قال صلي الله عليه وسلم: (هدايا العمال غلول - 
حديث حسن رواه أحمد 9 

4- المؤلفة قلوبهم : هم أناس فقراء أو أغنياء غير مسلمين أو في إسلامهم 
تردد وضعف . . فيعطون من الزكاة حتى تلين قلوبهم فيد خلون في الإسلام . 

ه - في الرقاب بيوأع ا با ب 10 
E‏ اند لات 

5 - الغارمون: هم الذين عليهم ديون لا يستطيعون سدادها أو أناس 
الله عنه ا E PTE‏ 
فقال أقم حتى تأتينا الصدقة فنأمر لك بها - صحيح مسلم ۲ -؟17/7). 

۷ - في سبيل لله: أي يجوز صرف الزكاة للجهاد في سبيل الله عز وجل 
كإعطاء امجاهدين وتسليحهم ودفع مرتباتهم. 


4 


/- ابن السبيل : هو المسافر الذي انتهى ما معه من مال أو سرق ماله أو 
فاع ماله فبعطى من الركاة ما رکب رجو إلى لقاو راا ر 

هؤلاء هم أهل الزكاة أما: 

الذين يحرم عليهم أخذ الزكاة 

فقد حددهم النبي صلى الله عليه وسلم ومن هؤلاء: 

: آل بيت النبي صلى الله عليه وسلم: يقول أبو هريرة رضي الله عنه‎ -١ 
(أخذ الحسن بن علي تمرة من تمر المدقة فجعلها في فيه فقال رسول الله‎ 
صلى الله عليه وسلم كخ كخ ارم بها أما علمت أنا لا نأكل الصدقة - صحيح‎ 
.)۷١۱ - ۲ مسلم‎ 

أما من هم أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم الذين يحرم عليهم الأخذ 
من الزكاة والصدقة فقد جاء ذكرهم في هذا الحديث الذي يحث فيه النبي 
صلى الله عليه وسلم بالرفق بأهل بيته. . ويحدثنا به التابعي الجليل يزيد بن 
حيان فيقول: (انطلقت أنا وحصين بن سبرة وعمر بن مسلم إلى زيد بن أرقم 
فلما جلسنا إليه قال له حصين لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا رأيت رسول الله 
صلی الله عليه وسلم وسمعت حدینه وغزوت معه وصليت خلفه لقد لقيت يا 
زيد خيرا كثيرا حدثنا یا زيد ما سمعت من رسول الله صلی الله عليه وسلم قال 
يا بن أخي والله لقد كبرت سني وقدم عهدي ونسيت بعض الذي كنت أعي من 
رسول الله صلی الله عليه وسلم فما حدثتكم فاقبلوا وما لا فلا تكلفونيه ثم 
قال قام رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فينا خطيبا بماء يدعى خما بين 
مكة والمدينة فحمد الله وأثسى عليه ووعظ وذكر ثم قال أما بعد ألا أيها الناس 
فإنما أنا بشر يوشك أن يأتي رسول ربي فأجيب وأنا تارك فيكم ثقلين أولهما 
كتاب الله فيه الهدى والنور فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به فحث على 
كتاب الله ورغب فيه ثم قال وأهل بيتي أذك ركم الله في أهل بيتي أذك ركم الله 
في أهل بيتي أذك ركم الله في أهل بيتي فقال له حصين ومن أهل بيته يا زيد 

۱۷0 


أليس نساؤه من أهل بيته قال نساؤه من أهل بيته ولكن أهل بيته من حرم 
الصدقة بعده قال ومن هم قال هم آل علي وال عقيل وآل جعفر وآل عباس قال 
كل هؤلاء حرم الصدقة قال نعم - صحيح مسلم ١81/1 - ٤‏ ). 

؟"- أقوياء البنية القادرون على العمل : فيحرم على الأقوياء القادرين على 
العمل أن يأخذوا من الزكاة إلا إذا كان القوي يعمل ويعمل لكن دخله لا يفى 
بحاجاته وأسرته قال صلى الله عليه وسلم : (إنها لا تصلح لغني ولا لصحيح 
سوي ولا لعامل قوي - حديث صحيح رواه الدارقطني ؟5--98١١).‏ 

لات الاغنياء: كما مر معنا في الحديث السابق . 

وكما أن الإسلام قد حدد الناس الذين يستحقون والذين لا تجوز لهم 
الزكاة فإنه حدد : 


الأموال التي نتجب فيها الزكاة 

ليس كل ما يملكه الإنسان من أشياء تجب فيه الزكاة. . لأن الله عز وجل 
حدد الأموال التى حب فيها الزكاة وهى: 

١‏ -الفضة: 
تزن ( ۰ ۲۰) درهم أو أكثر وهي تساوي )048٠0(‏ غراما وكان يملكها منذ 
عام فإنه يجب أن يدفع ربع عشرها زكاة. . 

أي يدفع نسبة تساوي : اثئين ونصف من كل مائة )/.٠,١(‏ من رأس ماله 
من الفضة . . يعني يدفع غرامين ونصف من كل مائة غرام. . 

يقول صلى الله عليه وسلم: (ليس فيما دون خمس أواق صدقة - صحيح 
6 من الغرامات اليوم ) 


١ك‎ 





؟ -الذهب: 

سواء كان للاستعمال أو للتجارة أو للإعارة. . فكل مسلم يملك ذهبا وزنه 
(88) غراما ومر عليه عام كامل وهو يملكها وجب عليه أن يدفع زكاتها وهي 
نسبة مغوية تعادل اثنين ونصف من كل مائة 7,80 /) أي أن من كان يملك 
)٠٠١9(‏ غرام تكون زكاته غرامين ونصف . . 

يقول (ابن عمر وعائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأخذ من كل 
عشرين دينارا نصف دينار ومن الأربعين دينارا دينارا - رواه الدارقطني وصححه 
الألباني وفيه نظر ۲ - 97). 

۳ - الحلي : 

المصنوعة من الذهب أو الفضة سواء كانت للبس أو للتجارة أو للإعارة 
حيث تقول عائشة رضي الله عنها (دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم 
فرأى في يدي فتخات من ورق فقال ما هذا يا عائشة فقلت صنعتهن أتزين لك 
يا رسول الله قال أتؤدين زكاتهن قلت لا أو ما شاء الله قال هو حسبك من النار 
حديث صحيح رواه أبو داود ۲ - .)٩٩‏ 

ويقول (عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن امرأة أتت رسول الله صلى 
الله عليه وسلم ومعها ابئة لها وفي يد ابنتها مسكتان غليظتان من ذهب فقال 
لها أتعطين زكاة هذا قالت لا قال أيسرك أن يسورك الله بهما يوم القيامة 
سوارين من نار قال فخلعتهما فألقتهما إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقالت 
هما لله عز وجل ولرسوله - حديث حسن رواه أبو داود ۲ - )۹١‏ والمسكة هي 
الور 

أما الحلي المصنوعة من بقية المعادن أو الأحجار الكريمة فلا زكاة فيها لأنه 
لم يرد دليل على ذلك . 


۱¥ 


: بعض أنواع النباتات‎ - ٤ 
وليس كلها. . فالفواكه والخضار مثلا ليس فيها زكاة.. بل إن النبي صلى‎ 
: (الشعير والقمح والزبيب والتمر) حيث قال أبو موسى ومعاذ بن جبل‎ 
(أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثهما إلى اليمن فأمرهما أن يعلما‎ 
الناس أمر دينهم وقال لا تأخذا فى الصدقة إلا من هذه الأصناف الأربعة الشعير‎ 
وهذه‎ )٠٠١ - ٤ والحنطة والزبيب والتمر - حديث صحيح رواه البيهقى‎ 
الاتواع لايق قوطي شرل كن ربمن ا الدكاة هذا اله‎ 
أن تبلغ الكمية التي لديه ثلاثمائة صاعا وهي تساوي ما يعرف ب: خمس‎ 
- أوسق.. يقول صلى الله عليه وسلم: ( ليس فيما دون خمس أوسق صدقة‎ 
متى تدفع زكاة النبات‎ 
مقدارالزكاة في النباتات‎ 
النباتات والزروع التي تجب فيها الزكاة (القمح أو الشعير أو الزبيب أو‎ 
الق تكد يدها ال كاز بحسي ا‎ 
فإن كان المزارع يعتمد على المطر أو الأنهار فى ري مزارعه فإن زكاة زرعه‎ 


هي عشر إنتاجه. . يعني لو أنتج عشرة أطنان من القمح كانت زكاته طنا 


۱۸ 


أما إن كان يسقى مزرعته عن طريق الأجهزة والمكائن أو السانية 
والحيوانات فإنه يدفع نصف العشر. . يعني لو أنتجت مزرعته عشرة أطنان من 
التمر فإن زكاته نصف طن . 

يقول صلى الله عليه وسلم: (فيما سقت الأنهار والغيم العشور وفيما 
سقى بالسانية نصف العشر - صحيح مسلم ؟ - 8/ا5). 

لكن إذا كان إنتاج المزرعة هو التمر مثلا فكيف يعرف المزارع مقدار إنتاجه 
وزكاته.. هل يقوم بخرافة النخل كله حتى يدفع الزكاة. . بالتأكيد : لا.. لأنه 
إذا فعل ذلك أفسد الثمار وقطف شيعا لا يصلح للأكل . . لذلك شرع الإسلام 
طريقة تقديرية لإخراج زكاة النخل. . وتسمى هذه الطريقة : 


خرص التمار 
الا وناد على هاا افدر جس ار اة 
يقول جابر رضي الله عنه : (أفاء الله عز وجل خيبر على رسول الله صلى 
الله عليه وسلم فأقرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم كما كانوا وجعلها بينه 
وبينهم فبعث عبد الله بن رواحة فخرصها عليهم ثم قال لهم يا معشر اليهود 
بغضي إياكم على أن أحيف عليكم قد خرصت عشرين ألف وسق من تمر فإن 
شكتم فلكم وإن أبيتم فلي فقالوا بهذا قامت السماوات والأرض - حديث 
صحيح رواه أحمد " - ۳۹۷). 
وسلم غزوة تبوك فأتينا وادي القرى على حديقة لامرأة فقال رسول الله صلى 
الله عليه وسلم اخرصوها فخرصناها وخرصها رسول الله صلى الله عليه وسلم 


۱۹ 


عشرة أوسق وقال أحصيها حتى نرجع إليك إن شاء الله وانطلقنا حتى قدمنا 
تبوك... ثم أقبلنا حتى قدمنا وادي القرى فسأل رسول الله صلى الله 
عليه وسلم المرأة عن حديقتها كم بلغ ثمرها فقالت عشرة أوسق - صحيح 
مسلم ٤‏ - 86/٠ا١).‏ 

ه - الحيوانات : 

لا تۇخذ الزكاة إلا من ثلاثة أنواع هي : (الإبل والبقر والغنم فقط ) . 

- أن يملكها صاحبها لمدة عام . 

تؤخل الزكاة من الإبل والغنم إذا كانت تتغذى من أعشاب المراعي وهي 
التي تسمى السائمة أما إن كان صاحبها يشتري لها العلف والطعام فلا زكاة 

- أن تبلغ العدد اححدد وهو ما يسمى ب (النصاب ) وهذا هو 

نصاب الإبل وزكاتها 

لا تحب الزكاة في الإبل حتى يبلغ عددها خمسا.. فإذا بلغت خمسا 
فأكثر فإن الزكاة فى الإبل تكون كالتالى : 

«(خمس من الإبل = زكاتها شاة واحدة) 

(عشر من الإبل = زكاتها شاتان) 

(خمس عشرة = زكاتها ثلاث شياه) 

(عشرون = زكاتها أربع شياه) 

(خمس وعشرون من الإبل = زكاتها ناقة صغيرة يبلغ عمرها سنة تسمى : 
بدت مخاض يعني أن أمها ماخض أي حامل ) 


۱۸۰ 








( ست وثلاثون = زكاتها ناقة صغيرة يبلغ عمرها سنتين وهي التي تسمى : 
بدت لبون يعني أمها أنجبت غيرها وصار في ضرعها لبن) 
(ست وأربعون = زكاتها ناقة ؛ : بلغت ثلاث سنين وهى التى تسمى : حقة أي 


استحقت التزاوج) 
(إحدى وستون = زكاتها ناقة بلغ عمره أربع سنين وهي التي تسمى 
جذعة) 


(ست وسبعون = زكاتها ناقتين بلغ عمر كل واحدة منهما سنتين) 

(إحدى وتسعون = زكاتها ناقتان بلغ عمر كل واحدة منهما ثلاث 
سنوات ) 

وأخيرا: ما زاد عن مائة وعشرين من الإبل فتكون زكاته كالتالي : 

كل أربعين = زكاتها ناقة بلغ عمرها سنتان (بنت لبون) و 

كل خمسين = زكاتها نافة عمرها ثلاث سنوات (حقة) 

أسئلة وأجوبة حول زكاة الإبل 

هل في الزيادة زكاة : يعني إذا كان لدى المسلم تسع من الإبل هل يدفع 
شاة أم شاتين؟ 

الإجابة : ليس في الزيادة زكاة يعني تسع من الإبل زكاتها شاة واحدة 

إذا كان لدى المسلم مثلا: ست وأربعين من الإبل فعليه أن يدفع زكاتها 
وهي ناقة يبلغ عمرها ثلاث سنوات ( حقة ) لكن هذا المسلم لا يملك (حقة) 
بل بملك ناقة أصغر منها يبلغ عمرها سنتين ( بنت لبون ) فماذا يفعل؟ 

الإجابة: يدفع بنت لبون ويزيد عليها شاتين أو عشرين درهما من الفضة 
وهي تساوي ( ٠٠‏ غراما من الفضة ) 


۱۸1 


كل ما مضى جاء فى خطاب أبى بكر الصديق رضى الله عنه.. حيث 
يقول أنس رضى الله عنه : (أن أبا بكر رضى الله عنه كتب له هذا الكتاب لا 


وجهه إلى البحرين بسم الله الرحمن الرحيم هذه فريضة الصدقة التي فرض 
رسول الله صلى الله عليه وسلم على المسلمين والتي أمر الله بها رسوله فمن 
سئلها من المسلمين على وجهها فليعطها ومن سكل فوقها فلا يعط 

في أربع وعشرين من الإبل فما دونها من الغنم من كل خمس شاة 

فإذا بلغت خمسا وعشرين إلى خمس وثلاثين ففيها بست مخاض أنثى 

فإذا بلغت ستا وثلاثين إلى خمس وأربعين ففيها بدت لبون أنثى 

فإذا بلغت ستا وأربعين إلى ستين ففيها حقة طروقة الجمل 

فإذا بلغت واحدة وستين إلى خمس وسبعين ففيها جذعة 

فإذا بلغت يعني ستا وسبعين إلى تسعين ففيها بنتا لبون فإذا بلغت إحدى 
وتسعين إلى عشرين ومائة ففيها حقتان طروقتا الجمل 

فإذا زادت على عشرين ومائة ففي كل أربعين بدت لبون وفي كل خمسين حقة 

ومن لم يكن معه إلا أربع من الإبل فليس فيها صدقة إلا أن يشاء ربها 

فإذا بلغت خمسا من الإبل ففيها شاة - صحيح البخاري ۲ - )٠۲۷‏ 

و(من بلغت عنده من الإبل صدقة الجذعة وليست عنده جذعة وعنده حقة 
فإنها تقبل منه الحقة ويجعل معها شاتين إن استيسرنا له أو عشرين درهما 

ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده الحقة وعنده الجذعة فإنها تقبل 
منه الجذعة ويعطيه المصدق عشرين درهما أو شاتين 

ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عدده إلا بدت لبون فإنها تقبل منه 
بدت لبون ويعطي شاتين أو عشرين درهما 


۱A۲ 





ومن بلغت صدقته بدت لبون وعنده حقة فإنها تقبل منه الحقة ويعطيه 
المصدق عشرين درهما أو شاتين. 

ومن بلغت صدقته بنت لبون وليست عنده وعنده بدت مخاض فإنها 
تقبل منه بنت مخاض ويعطي معها عشرين درهما أو شاتين - صحيح 
البخاري ۲ -/ا7ه ). 

ويقول صلى الله عليه وسلم أن هذه الزكاة: رفي كل إبل سائمة - حديث 
حسن رواه أحمد ه - 4 ) أي تحب في كل الإبل التي ترعى . 


نصاب الغنم وزكاتها 


كالتالي : 

4٠‏ = زكاتها شاة واحدة 

١5‏ = زکاتها شاتان 

5 = زكاتها ثلاث شیاه 

إذا كانت أعداد الأغنام فوق "٠ ٠‏ تصبح الزيادة كالتالي : 

كل ٠١١‏ = زكاتها شاة واحدة 

بزل ابر بكر رضي ل عه عن رسو الله صلل اللهعلية رم زرفي 
صدقة الغنم في سائمتها إذا كانت أربعين إلى عشرين ومائة شاة 

فإذا زادت على عشرين ومائة إلى مائتين شاتان 

فإذا زادت على مائتين إلى ثلاثمائة ففيها ثلاث شياه فإذا زادت على 
ثلاثمائة ففي كل مائة شاة. 


۱A۲ 


فإذا كانت سائمة الرجل ناقصة من أربعين شاة واحدة فليس فيها صدقة إلا 
أن يشاء ربها - صحيح البخاري ۲ - )٥۲۷‏ 


لا حب الزكاة في البق رحتى يبلغ عددها أربعين. . عندها تكون الزكاة 
كالعالى : 


"٠‏ - زكاتها بقرة بلغت من العمر سنة واحدة أو ثور بلغ سنة واحدة 
ويسميان ( تبيعة وتبيع ) . 

. ) زكاتها بقرة بلغت من العمر سنتين وتسمى (مسنة‎ = ٠ 

وهكذا مهما بلغ العدد 

يقول معاذ بن جبل رضي الله عنه (بعثه النبي صلى الله عليه وسلم إلى 
اليمن فأمره أن يأخذ من كل ثلاثين بقرة تبيعا أو تبيعة ومن كل أربعين مسنة - 
حديث صحيح رواه عبد الرزاق .)7١ - ٤‏ 

معلومات إضافية حول زكاة الحيوانات السابقة : 

هناك أغنام لا يجوز تقديمها كزكاة: 

الكبيرة الهرمة التي سقطت أسنانها 

العوراء التي فقدت إحدى عينيها 

التيس إلا إذا رضي صاحب الغنم 

يقول أنس رضي الله عنه (أن أبا بكر رضي الله عنه كتب له التي أمر الله 
رسوله صلى الله عليه وسلم : 

ولا يخرج في الصدقة هرمة ولا ذات عوار ولا تيس إلا ما شاء المصدق 
- صحيح البخاري ۲ - 87/8 ). 


۱۸4 








- إذا كان هناك شريكان يملكان قطيعا من الحيوانات فإن الزكاة تحسب 
على مجموع القطيع.. أما نصيب كل شخص من الزكاة المدفوعة فيكون ' 
حسب مايملك كل شريك: - 

مثلا لو كان هناك مجموعة من الإبل تبلغ عشرين بعيرا ويملكها سليمان 
ومحمد حيث بملك سليمان خمس عشرة بعيرا وبملك محمد خمسا فقط فإن 
زكاة امجموع هي أربع شياه.. حيث يدفع سليمان ثلاثا منها وشاة واحدة 
يدفعها محمد.. وفى ذلك يقول صلى الله عليه وسلم: (ما كان من خليطين 
فإنهما يتراجعان بينهما بالسوية - صحيح البخاري ۲ - 075) يعني ترجع 
الزكاة إلى قدر رأس المال لكل شريك . 

- لا يجوز للشريكين أن ينفصلا قبل مرور عام على شراكتهما إذا كان 
سبب الانفصال بينهما هو التهرب من دفع الزكاة. . فمثلا إذا كان بين فيصل 
وعبد الله شراكة في البقر وكل واحد منهما يملك خمسا وعشرين بقرة.. 
فعليهما بعد مرور عام على شراكتهما أن يدفعا بقرة لها من العمر سنتين وهي 
التي تسمى (مسنة) لكن لو انفصلا قبل مرور العام فلا زكاة على أحد منهما 
ومثل ذلك العكس مثل التالي : 

- لا يجوز لمسلمين أن يشتركا في حيواناتهما خوفا من دفع الزكاة مثلا : 

إذا كان مشعل بملك أربعين من الغنم وسلطان يملك مثل ذلك وعبد الله 
يملك مثل ذلك فإن كل واحد منهم يجب عليه أن يدفع شاة.. لكن لو 
اشتركوا جميعا فأصبح مجموع ما عندهم مائة وأربعين فإن زكاتهم كلهم شاة 
واحدة.. ولذلك يحرم عليهم أن يشتركوا هروبا من دفع ثلاث شياه.. يقول 
أنس بن مالك رضي الله عنه: (أن أبا بكر كتب له فريضة الصدقة التي فرض 
رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع 
خشية الصدقة - صحيح البخاري 5 - أده ). 


1۸0 


- لا يجب على مالك الحيوانات أن يدفع زكاة عن حيواناته التي يبلغ 
عددها أقل من النصاب. . فمثلا لا زكاة في أربع من الإبل أو ثلاثين من 
الغنم. . أو عشرين من البقر. . كذلك إذا كان المسلم يملك مائة وعشرين من 
الغنم فإنه يدفع شاة واحدة لأن مجموع ماعنده تجاوز النصاب الأول 
(الأربعين) ولم يصل إلى النصاب الثاني (مائة وإحدى وعشرين).. يعني أن 
العدد الذي بين النصابين لا زكاة فيه. . وهذا العدد هو يسمى (الوقص) . 

زكاة المال المدفون 

إذا عثر المسلم على مال مدفون في الأرض فإنه يجب عليه أن يدفع زكاة 
هذا المال عند عثوره عليه حالا.. ويسمى هذا لمال (الركاز) وزكاته هى 
الخمس . . فمثلا إذا عثر على ذهب مدفون وزنه خمس كيلو غرامات فإنه ب 
كيلو غرام واحد زكاة لهذا المال. 

يقول صلى الله عليه وسلم: (وفي الركاز الخمس - صحيح البخاري ۲ - ه04) 


إخراج الدين فل الزكاة 
الباقى عنده بعد تسديد الدين. . فإن بلغ نصابا وجب عليه أن يدفع زكاته.. 
قال صلى الله عليه وسلم: (يغفر للشهيد كل ذنب إلا الدين - صحيح 
مسلم ۳ - 19۰۲( 
الزكاة تسلم للحاكم حتى لو كان ظاما 

المسلم يدفع زكاته لأهل الزكاة بنفسه. . لكن لو طلبها الحاكم الشرعى 
منه فيجب عليه أن يعطيه إياها حتى لو كان ذلك الحاكم ظالما جائرا. . قال 
وائل الحضرمي : (سأل سلمة بن يزيد الجعفي رسول الله صلى الله عليه وسلم 


1م 


فقال يا نبى الله أرأيت إن قامت علينا أمراء يسألونا حقهم ويمنعونا حقنا فما 
تأمرنا فأعرض عنه ثم سأله فأعرض عنه ثم سأله فى الثانية أو فى الثالشة فجذبه 
الأشعث بن قيس وقال اسمعوا وأطيعوا فإنما عليهم ما حملوا وعليكم ما 
حملتم - صحيح مسلم ۳ - 4/ا5١)‏ لكن ماذا: 
لورفض المسلم دفع الزكاة 

إذا رفض المسلم دفع الزكاة فإن من حق الحكومة الإسلامية أن ترغمه على 
دفع الزكاة بالقوة كما أن الدولة تعاقبه أيضا حيث يقوم الحاكم بأخذ نصف 
مال أي شخص يرفض دفع الزكاة فقد قال صلى الله عليه وسلم: (من منعها 
فإنا اخذوها وشطر ماله - حديث حسن رواه أبو داود ۲ - )١١١‏ والشطرهر 
النصف . . أما: 

لورفضت جماعة أومنطقة مسلمة دفع الزكاة 

فإن حاكمها المسلم يطالبها بدفع الزكاة فإن رفضت يقاتلها حتى تعود إلى 

الصواب وتدفع الزكاة كما فعل أبو بكر الصديق رضي الله عنه مع المرتدين 
زكاة الفطر 

هى زكاة تطهر الصائم من صغائر الذنوب التي ارتكبها خلال شهر رمضان 
حيث يدفعها المسلم في نهاية شهر رمضان يقول صلى الله عليه وسلم : (زكاة 
الفطر طهرة للصائم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين - حديث حسن رواه 
أبو داود ۲ - )١11١‏ هذا هو تعريفها أما: 


A۸۷ 


وفت زكاة الفطر 

يجب دفع زكاة الفطر قبل صلاة العيد فمن دفعها بعد صلاة العيد فلا 
تعتبر زكاة فطر بل هي صدقة.. يقول صلى الله عليه وسلم: (زكاة الفطر 
طهرة للصائم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين من أداها قبل الصلاة فهى 
زكاة مقبولة ومن أداها بعد الصلاة فهى صدقة من الصدقات - حديث حسن 
رواه أبو داود ۲ - .)١١١‏ 

ويقول (ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر 
بركاة الفطر قبل خروج الناس إلى الصلاة - صحيح البخاري ۲ - ٥٤۸‏ ). 

الأطعمة التي تخرج منها زكاة الفطر 

هي البر والتمر والشعير والزبيب والأقط 

زكاة الفطر صاعا من تمر أو صاعا من شعير على العبد والحر والذكر والأنثى 


والصغير والكبير من المسلمين وأمر بها أن تؤدى قبل خروج الئاس إلى الصلاة 
صحيح البخاري ۲ -/ا4ه ). 

ويقول أبو سعيد الخدري رضي الله عنه : (أن معاوية لما جعل نصف الصاع 
كنت أخرج في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم صاعا من تمر أو صاعا من 
زبيب أو صاعا من شعير أو صاعا من أقط - صحيح مسلم ۲ - )٦۷۹‏ . 

من هو الذي تجب عليه زكاة الفطر 

ججحب زكاة الفطر على كل مسلم سواء كان صغيرا أو كبيرا حرا أو عبدا.. 

بشرط أن تكون زكاته زائدة على حاجته وحاجة عائلته يوم العيد. . 


۱۸۸ 


الفطر من رمضان على كل نفس من المسلمين حر أو عبد أو رجل أو امرأة صغير 
أو كبير صاعا من تمر أو صاعا من شعير - صحيح مسلم ۲ - ٦۷۸‏ ). 

إذا فزكاة الفطر بنجب حتى عن الجنين الذي دخل في الشهر الخامس لآن فيه 
وهو الصادق المصدوق: إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوما ثم 
يكون في ذلك علقة مثل ذلك ثم يكون في ذلك مضغة مثل ذلك ثم يرسل 
الملك فينفخ فيه الروح - صحيح مسلم ٤‏ -5١5؟).‏ 


¥ 


۱۸۹ 


الرزواج 
هو من السنن التي شرعها الله وحث عليها يقول أحد الصحابة رضي الله 
عنهم: ( كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فقال من استطاع الباءة فليتزوج 
فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء - 
صحيح البخاري ۲ - 1۷۳ ) أي من كان قادرا على الزواج ماليا وجسديا 
وا وله زواج ماعن كان عاجرا انيديا او مال فاه از صر كانه 
e‏ 


متى يكون الزواج واجبا 

يكون واجبا في حالات منها 

عندما يخشى الإنسان على نفسه من الوقوع في الزنا. 

أو عندما يريد التبتل يعني عدم الزواج والتفرغ للعبادة.. فقد جاء ثلاثة 
من الصحابة رضي الله عنهم (إلى بيوت أزواج النبي صلى الله عليه وسلم 
يسألون عن عبادة النبي صلى الله عليه وسلم فلما أخبروا كأنهم تقالوها - 
يعني اعتبروا عبادة النبي قليلة - فقالوا وأين نحن من النبي صلى الله عليه 
وسلم قد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر قال أحدهم أما أنا فإني أصلي 
الليل أبدا وقال اخر انا أصوم الدهر ولا أفطر وقال آخر أنا أعتزل النساء فلا 
أتزوج أبدا فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أنتم الذين قلتم كذا وكذا 
أما والله إني لأخشاكم لله وأتقاكم له لكني أصوم وأفطر وأصلي وأرقد وأتزوج 
النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني- صحيح البخاري ه - .)١9849‏ 

وقد قال سمرة رضي الله عنه: (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى 
عن التبتل - حديث صحيح رواه أحمد .)١78 - ٩‏ 


1۹۰ 


شروط الزواج 

١‏ - العقل: فقد قال صلى الله عليه وسلم : ( رفع القلم عن ثلاثة عن امجنون 
الملغلوب على عقله حتى يفيق - حديث صحيح رواه أبو داود .)١ 5٠ - ٤‏ 

؟ - الرضى من الطرفين: فعن ابن عباس رضي الله عنهما (أن جارية بكرا 
أتت النبى صلى الله عليه وسلم فذكرت أن أباها زوجها وهى كارهة فخيرها 
النبي صلى الله عليه وسلم - حديث صحيح رواه أحمد ١‏ - 77 ). 

و(عن خنساء بنت خذام أن أباها زوجها وهى كارهة وكانت ثيبا فرد 
النبي صلى الله عليه وسلم نكاحه - حديث صحيح رواه أحمد 5 -8/؟*) 

كيف يعرف رضى الثيب والبكر 

يقول صلى الله عليه وسلم: (لا تنكح البكر حتى تستأذن ولا النيب 
حتى تستأمر فقيل يا رسول الله كيف إذنها قال إذا سكتت- صحيح 
البخاري 5 - ههه ؟ ). 

۳ وجود الولي : 

5 - وجود شاهدين : 

فقد قال صلى الله عليه وسلم: (لا نكاح إلا بولي وشاهدين- حديث 
صحيح رواه الطبراني في الأوسط / - 786 ). 

الي 


لقوله تعالى : 5 تعضلوهن أن 0 را يعني لا تجبروهن ولا 
تغصبوهن على الزواج . 


۱۹۱ 


التوكيل في الزواج 
يجوز للرجل أو المرأة أن يوكلا من ينوب عنهما في عقد الزواج ف: ( عن 
عقبة بن عامر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل أترضى أن أزوجك فلانة 
قال نعم وقال للمسرأة أترضين ضين أن أزوجك فلانا قالت نعم فزوج أحدهما 
صاحبه- سنن أبي داود ؟ .(TTA-—‏ 


حكم المهر 

المهر ويسمى أيضا: الصداق سنة فقد (جاءت امرأة إلى رسول الله صلى 
الله عليه وسلم فقالت إني وهبت منك نفسي فقامت طويلا فقال رجل 
زوجنيها إن لم تكن لك بها حاجة قال هل عندك من شيء تصدقها قال ما عددي 
إلا إزاري فقال إن أعطيتها إياه جلست لا إزار لك فالتمس شيئا فقال ما أجد 
شيئا فقال التمس ولو خاتما من حديد فلم يجد فقال أمعك من القرآن شيء قال 
نعم سورة كذا وسورة كذا لسور سماها 

فقال زوجناكها بما معك من القرآن - صحيح البخاري ه - 191/7). 


وهذا اديت يدل على وضرب المهر لكن اديت الكالى يدل على أن 
رة ولي براحي فقتل قال وعقية بن عاضر اذا الي دلق الله عليه سه 
قال لرجل أترضى أن أزوجك فلانة قال نعم وقال للمرأة أترضين أن أزوجك 
فلانا قالت نعم فزوج أحدهما صاحبه فدخل بها الرجل ولم يفرض لها صداقا 
ولم يعطها شيئا وكان ممن شهدالحديبية وكان من شهد الحديبية له 
سهم بخيبر فلما حضرته الوفاة قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم زوجني 
فلانة ولم أفرض لها صداقا ولم أعطها شيئا وإني أشهدكم أني أعطيتها من 
صداقها سهمي بخيبر فأخذت سهما فباعته بمائة ألف - حديث صحيح رواه 
ابو داود ۲ -78). 


۹۲ 


اقل فى اله اكوك بير صا فيه فقند.زقال:رسرل اللاجل 

الله عليه وسلم خير الصداق أيسره - حديث صحيح رواه البيهقي ۷ - ۲۳۲). 
مهرالمرأة التي توفي زوجها دون أن يحدد مهرها 

إذا عات الزوج ولم يدفع مهر زوجته وكان هذا المهر غير محدد فإنه يدفع 
للزوجة من ماله الذي تركه مهرا يعادل مهور النساء في مثل بلدها ووضعها 
فقد قال جاء عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه (أتاه قوم فقالوا إن رجلا منا 
تزوج امرأة ولم يفرض لها صداقا ولم يجمعها إليه حتى مات فقال عبد الله ما 
سئلت منذ فارقت رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد علي من هذه فأتوا 
غيري فاختلفوا إليه فيها شهرا ثم قالوا له في آخر ذلك من نسأل إن لم نسألك 
وأنت من جلة أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم بهذا البلد ولا نجد غيرك 
قال سأقول فيها بجهد رأيي فإن كان صوابا فمن الله وحده لا شريك له وإن 
كان خطأ فمني ومن الشيطان والله ورسوله منه براء أرى أن أجعل لها صداق 
نسائها لا وكس ولا شطط ولها الميراث وعليها العدة أربعة أشهر وعشرا قال 
وذلك بسمع أناس من أشجع فقاموا فقالوا نشهد أنك قضيت بما قضى به 
رسول الله صلى الله عليه وسلم في امرأة منا يقال لها بروع بنت واشق قال فما 
رئي عبد الله فرح فرحه يومئذ إلا بإسلامه - حديث صحيح رواه النسائي في 
السنن الكبرى ۳ .)”11٠/-‏ 

حكم الوليمة 

الوليمة : أي صنع طعام بمناسبة هذا الزواج واجب يدل عليه قول : 
(عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه لما قدمنا المدينة آخى رسول الله صلى الله 
عليه وسلم بيني وبين سعد بن الربيع فقال سعد بن الربيع إني أكثر الأنصار 
مالا فأقسم لك نصف مالي وانظر أي زوجتي هويت نزلت لك عنها فإذا حلت 


4۹۳ 


تزوجتها قال فقال عبد الرحمن لا حاجة لي في ذلك هل من سوق فيه تجارة قال 
جاء عبد الرحمن عليه أثر صفرة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجت 
قال نعم قال ومن قال امرأة من الأنصار قال كم سقت قال زنة نواة مسن ذهب 
أو نواة من ذهب فقال له النبى صلى الله عليه وسلم أولم ولو بشاة - صحيح 
البخاري ۲ - 7/737 ). 
إعلان الزواج 

(أعلنوا النكاح - حديث صحيح رواه ابن حبان ٩‏ - 4/ا" ) . 

وقال صلى الله عليه وسلم : (فصل ما بين الحرام والحلال الدف والصوت - 
حديث صحيح رواه الترمذي ۳ - ۳۹۸) . 

وقال: (حماد بن سلمة عن أبي الحسين اسمه خالد المدني قال كنا بالمدينة 
يوم عاشوراء والجواري يضربن بالدف ويتغدين فدخلنا على الربيع بدت معوذ 
فذكرنا ذلك لها فقالت دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم صبيحة 
عرسى وعندي جاريتان يتغنيان وتندبان ابائى الذين قتلوا يوم بدر وتقولان فيما 
تقولان وفینا نبى يعلم ما فى غد فقال أما هذا فلا تقولوه ما يعلم ما فى غد إلا الله 
- حديث صحيح رواه البخاري ه - ١91/5‏ وابن ماجه ١5 - ١‏ واللفظ له). 


صفات مرغوية في الزوجه 
-١‏ التدين قال صلى الله عليه وسلم: (تنكح المرأة لأربع لالها 


و الحسبها و جمالها ولدينها فاظفر بذات الدين تربت يداك - صحيح 
البخاري ه - /ه58١).‏ 


1045 


-١‏ اللطف والود و الإمجاب - حيث يقول صلى الله عليه وسلم (تزوجوا 
الودود الولود إني مكاثر الأنبياء يوم القيامة - حديث صحيح رواه 
أحمد ۳ - ٠١۸‏ ) . 

۳- البكورية إذا كان الرجل بكرا حيث يقول جابر رضي الله عنه: (هلك 
أبي وترك سبع أو تسع بئات فتزوجت امرأة فقال النبي صلى الله عليه وسلم 
تزوجت يا جابر قلت نعم قال بكرا أم ثيبا قلت ثيبا قال هلا جارية تلاعبها 
وتلاعبك أو تضاحكها وتضاحكك قلت هلك أبي فترك سبع أو تسع بئات 
فكرهت أن أجيئهن بمنلهن فتزوجت امرأة تقوم عليهن قال فبارك الله عليك 
- صحيح البخاري ه - ۲۳٤۷‏ ). 

صفات مرغوبة في الزوج 

-١‏ الدين وحسن الخلق : قال صلى الله عليه وسلم: (إذا خطب إليكم من 
ترضون دينه وخلقه فزوج وه إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد عريض 
- حديث حسن رواه الترمذي ۳ - ۳۹٤‏ ). 

فلا عنصرية في الإسلام حيث زوج النبي صلى الله عليه وسلم مولاه زيد 
بن حارثة من قريبته زينب بنت جحش و نصح فاطمة بنت قيس بالزواج من 
أسامة بن زيد رضي الله عنه وهو أسود بدلا من معاوية بن أبي سفيان 
وصحابي آخر اسمه أبو جهم رضي الله عنهم . . وعن ذلك تقول أنها لما انتهت 
عدتها (ذكرت له أن معاوية بن أبي سفيان وأبا جهم خطباني فقال رسول الله 
صلى الله عليه وسلم أما أبو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه وأما معاوية 
فصعلوك لا مال له أنكحي أسامة بن زيد فكرهته ثم قال انكحي أسامة فنكحته 
فجعل الله فيه خيرا واغتبطت - صحيح مسلم ۲ .)١١١14-‏ 


130 


و تقول عائشة رضي الله عنها (أن أبا حذيفة وكان ممن شهد بدرا مع 
رسول الله صلى الله عليه وسلم تبنى سالما وأنكحه بنت أخيه هند بنت الوليد 
بن عتبة وهو مولى لامرأة من الأنصار - صحيح البخاري 4 - 4594 )١‏ كما 
تزوج بلال من أخت عبد الرحمن بن عوف والأمثلة كثيرة . 

الخطبة 

الخطبة هي طلب المرأة أو الرجل للزواج.. وهي جائزة من الرجل والمرأة 
أيضا فقد (جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول 
الله جئت أهب لك نفسي فنظر إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فصعد 
النظر فيها وصوبه ثم طأطأ رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه فلما رأت 
المرأة أنه لم يقض فيها شيئا جلست فقام رجل من أصحابه فقال يا رسول الله إن 
لم يكن لك بها حاجة فزوجنيها فقال فهل عندك من شيء فقال لا والله يا 
رسول الله فقال اذهب إلى أهلك فانظر هل تحد شيئًا فذهب ثم رجع فقال لا 
والله ما وجدت شيئًا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم انظر ولو خاتم من 
حديد فذهب ثم رجع فقال لا والله يا رسول الله ولا خاتم من حديد ولكن هذا 
إزاري قال سهل ماله رداء فلها نصفه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما 
تصنع بإزارك إن لبسته لم يكن عليها منه شيء وإن لبسته لم يكن عليك منه 
شيء فجلس الرجل حتى إذا طال مجلسه قام فرآه رسول الله صلى الله عليه 
وسلم موليا فأمر به فدعى فلما جاء قال ماذا معك من القرآن قال معي سورة 
كذا وسورة كذا عددها فقال تقرؤهن عن ظهر قلبك قال نعم قال اذمب فقد 
ملكتها عا معك من القرآن- صحيح مسلم ۲ - .)٠٠٤١‏ 

مباحات الخطبة 

يجوز للخاطب أن ينظر إلى اخطوبة دون حجاب أي أن يشاهد ما 

يشاهده أبوها وأخوها منها أي مواضع الزينة كالرقبة والذراعين و القدمين 


345 


حيث يقول أبو هريرة رضي الله عنه: ( كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم 
فأتاه رجل فأخبره أنه تزوج امرأة من الأنصار فقال له رسول الله صلى الله عليه 
وسلم أنظرت إليها قال لا قال فاذهب فانظر إليها فإن في أعين الأنصار شيعا 
- صحيح مسلم ۲ - .)٠١ ٤١‏ 
محرمات الخطية 

-١‏ أثناء الخطبة تعتبر الخطوبة أجنبية فلا يجوز للمخطوبين أن يخلوا 
ببعضهما أو أن يخرجا لوحدهما. 

؟"- كما لا يجوز لأحد أن يتقدم لخطبة امرأة مخطوبة حتى ترفض 
الخاطب الأول أو يأذن له الخاطب الأول لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : 
(لا يخطب الرجل على خطبة أخيه حتى يترك الخاطب قبله أو يأذن له الخاطب 
- صحيح البخاري ه - ه/ا89١).‏ 

۳- لا تجوز خطبة المرأة أو الرجل الحرم بالحج أو العمرة فقد قال صلى الله 
عليه وسلم: (لا ينكح الحرم ولا ينكح ولا يخطب - صحيح مسلم ۲ - .)٠١۳١‏ 

- لا يجوز للرجل أو المرأة الخطبة إذا كانت المرأة فى عدتها بعد وفاة 
زوجها أو طلاقها لها.. حيث تقول إحدى الصحابيات وفميا م دا 
الحارث: (أنها كانت تحت سعد بن خولة وهو من بني عامر بن لؤي وكان ممن 
شهد بدرا فتوفي عنها في حجة الوداع وهي حامل فلم تدشب أن وضعت حملها 
بعد وفاته فلما تعلت من نفاسها تجملت للخطاب فدخل عليها أبو السنابل بن 
بعكك رجل من بني عبد الدار فقال لها مالي أراك تحملت للخطاب ترجين 
النكاح فإنك والله ما أنت بناكح حتى تمر عليك أربعة أشهر وعشر قالت 
سبيعة فلما قال لى ذلك جمعت على ثيابى حين أمسيت وأتيت رسول الله 
صلى الله عليه وسلم فسألته عن ذلك فافتاني بأني قد حللت حين وضعست 
حملي وأمرني بالتزوج إن بدا لي - صحيح البخاري 4 - 155 .)١‏ 


4۹% 


بعض أنواع الزواج وحكم كل منها 

-١‏ زواج المتعة: كان زواج المتعة مباحا يقول ابن مسعود رضي الله عنه: 
(كنانغزو مع رسو ل الله صلى الله عليه وسلم ليس لنا نساء فقلنا ألا 
نستخصي فنهانا عن ذلك ثم رخص لا أن ننكح المرأة بالغوب إلى أجل 
- صحيح مسلم ۲ )١١77-‏ ثم حرم في غزوة خيبر. . حيث يقول علي رضي 
الله عنه: (نهى عن متعة النساء يوم خيبر - صحيح البخاري )٠١٤٤ - ٤‏ 
وكان هذا النهي نهي كراهية ثم أذن النبي صلى الله عليه وسلم بزواج المتعة 
قبيل فتح مكة ولم يخرج منها حتى حرمها الله إلى يوم القيامة 

يقول: (الربيع بن سبرة أن أباه غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم 
فتح مكة قال فأقمنا بها خمس عشرة ثلاثين بين ليلة ويوم فأذن لنا رسول الله 
صلى الله عليه وسلم في متعة الدساء فخرجت أنا ورجل من قومي ولي عليه 
فضل في الجمال وهو قريب من الدمامة مع كل واحد منا برد فبردي خلق وأما 
برد بن عمى فبرد جديد غض حتى إذا كنا بأسفل مكة أو بأعلاها فتلقتنا 
فتاة مغل البكرة العنطنطة فقلنا هل لك أن يستمتع منك أحدنا قالت وماذا 
تبذلان فدشر كل واحد منا برده فجعلت تنظر إلى الرجلين ويراها صاحبي تنظر 
إلى عطفها فقال إن برد هذا خلق وبردي جديد غض فتقول برد هذا لا بأس به 
ثلاث مرارأو مرتين ثم استمتعت منها فلم أخرج حتى حرمها رسول الله صلى 
الله عليه وسلم - صحيح مسلم ۲ - ١٠١74‏ ) والعنطنطة هي الطويلة العنق. 

ومن الأدلة على تحريم زواج المتعة تحريم الزواج الذي بعده وهو. 

؟- الزواج للتحليل : أي أن يتزوج رجل بامرأة مطلقة طلاقا لا رجعة فيه 
لفترة قصيرة ثم يطلقها حتى ترجع إلى زوجها الآول.. وقد سمي الرجل الذي 
يمارس هذا النوع من الزواج ب: ( التيس المستعار) يقول صلى الله عليه وسلم : 
(لعن الله الحلل والخلل له - حديث صحيح رواه أبو داود ۲ - ۲۲۷). 


۹۸ 


۳- الزوا ج بالمشركة كالوثنية والبوذية والهندوسية والكونخفوشية 
والدرزية والعلوية والعلمانية المرتدة وهو محرم لقوله تعالى :}ولا تىکحوا 
المشركات حتى يؤمن ولأمة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم ولا تنكحوا 
المشركين حى يؤمنوا ولعبد مؤمن خير من مشرك ولو أعجبكم أولك يدعون 
إلى لنار واللّه يدعو إلى الجنة والمغفرة بإذنه ويبين آياته للناس علّهم 
يتذكُرون 4 [ البقرة 0١:‏ ]. 

لزني لا يكح إلا نة أوْمُْركة وة لا كه إل زان مشر 
وحرم ذلك على المزمين © ) [ انور iE:‏ 
دون مهر أي جعل المرأة هي المهر وهو محرم لأن النبي صلى الله عليه وسلم 
يقول: ( لا شغار في الإسلام - صحيح مسلم ۲ - ه١١٠).‏ 

و يقول: (ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الشغار 
والشغار أن يزوج الرجل ابنته على أن يزوجه ابنته وليس بينهما صداق - 
صحيح مسلم ۲ - )١١*5‏ ويقول ويقول أبو هريرة: (نهى رسول الله صلى 
الله عليه وسلم عن الشغار والشغار أن يقول الرجل للرجل زوجني ابنتك 
وأزوجك ابنتي أو زوجني أختك وأزوجك أختي - صحيح مسلم ۲ - .)١١ ٠.٠١‏ 

E‏ او ل بول : حرمت عليكم أمهاتكم 
وبناتكم وأخواتكم وعمّاتكم وخالاتکم وبتات الأخ وبنات الأخت وأمهاتكم 
اللأتي ارضعنکم وأخواتكم من الرّضاعة وأمهات نسائكم وربائبكم اللآتي في 
حجو رکم هَن نسائكم اللأتي دخلتم بهن فان لُم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح 
عليكم وحلائل أبنائكم الّذِينِ من أصلابكم وأن تجمعوأ بين الأختين إلا ما قد 
سلف إن الله كان غفورا رحيما 4# 4 [ النساء E‏ 


۱۹۹ 


- الزواج من أختين فى وقت واحد : للاية السابقة . 

۸- الجمع بين الزوجة وعمتها أو خالتها محرم حيث يقول أبو هريرة رضي 
الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يجمع بين المرأة وعمتها 
ولا بين المرأة وخالتها - صحيح البخاري ه - .)١958‏ 

9- يحرم الزيادة على أربع نساء وقد كان الزواج بأكثر من أربع نساء جائز 
لحرن اسورد ضري ل اوماد حر اانه عا اريم CSG‏ 
ل وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتام فانكحوا ما طَاب لكم من التساء مشن 
وثلاث ورباع إن خفتم ألا عدوا قواحدة أو ما ملكت أيْمانكم ذلك أدنى ألا 
تعولوا 4 [ النساء 7 

ويقول غيلان الشقفي رضي الله عنه أنه: (أسلم وتحته عشر نسوة فقال له 
النبي صلى الله عليه وسلم اختر منهن أربعا - حديث صحيح رواه أحمد ۲ - .)١4‏ 

5 رواج ع انرا ستيه عن ابعل اراي و التيردي او e a‏ عير 

جد و 2110110111110 
E N SE‏ 
بموافقة ولى المرأة وشهادة شاهدين وموافقة المرأة. 

-١‏ ما يسمى زواج المسيار وهو أن تتنازل فيه الزوجة عن يومها وترضى 
ليلتها في زواج المسيار وتخليها عن بعض حقوقها للزوجة الأخرى فهو جائز 


١ 


أما كون هذا النوع من الزواج فيه إهانة للمرأة فكلام عاطفى إنشائي .. بل 
إن الاحتجاج على هلأ النوع من الزواج هو الإهانة للمرأة لن فيه مصادرة لحق 
المرأة وإرادتها وحريتها في اختيار طريقة حياتها الزوجية دون الوقوع في 
المحرمات . . 
سيطلقها إذا انتهت بعثته.. وهو يختلف عن المتعة فى أشياء منها: 

عدم تحديد مدة الزواج 

عدم حتمية الطلاق 

أما ما يقال عن أن الزواج الشرعى مبني على التأبيد أي أنه لا بد أن يكون 

ثم إن الإسلام لم يجعل الطلاق حقا للرجل فقط بل أعطى المرأة ذلك الحق 
وهو المسمى ب( الخلع ) وسوف يأتي عند الكلام على الطلاق إن شاء الله. 

إذا فالمرأة قد تتزوج بنية الخلع والأمر ليس خاصا بالرجل وليس في الموضوع 
غش وخداع للمرأة.. ثم إن الطلاق ليس نهاية العالم والحياة إلا عند من 
ينظرون إلى الحياة بمنظار مادي ويعيشون على الأرض بلا هدف أو غاية سوى 
الأكل والشرب والجماع. 

الزواج بنية الطلاق ليس فيه اتفاق بين الطرفين على الطلاق كما أنه لا 


۲۰۱١ 


-١‏ إذا أسلمت الزوجة ولم يسلم زوجها: وهاجرت أو لم تهاجر فإنها 
تنظ لمدة 2 حيضة واحدة فإن أسلم زوجها قبل أن تتزوج من غيره ر- جعت 
إليه.. يقول ابن عباس رضي الله عنهما: كان إذا هاجرت امرأة من أهل 
زوجها قبل أن تنکح ردت إليه - صحيح البخاري ه - 84 ؟١١7).‏ 

ويقول أيضا: (رد رسول الله صلی الله عليه وسلم زینب ابنته على زوجها 
أبى العاص بن الربيع بالنكاح الأول ولم يحدث شيئًا - حديث صحيح رواه 
أحمد ١‏ -/!ا١7).‏ 

؟- المملوكة إذا كانت متزوجة ثم أصبحت حرة لها حرية البقاء أو 
الانفصال عن زوجها فقد كانت هناك مملوكة تدعى بريرة اشترتها عائشة رضي 
الله عنها ثم أعتقتها (فدعاهاالنبى صلى الله عليه وسلم فخيرها من 
زوجها فقالت لو أعطاني كذا وكذاما ثبت عنده فاختارت نفسها - صحيح 
البخاري ۲ - 895 ). 

۳- لا يجوز للملوك أن يتزوج بغير إذن سيده قال صلى الله عليه وسلم: 
(أيما عبد تزوج بغير إذن سيده فهو عاهر - حديث حسن رواه الترمذي 
5١834 - ۴۳‏ ). 


واجبات الزوج 
-١‏ إحضار الطعام والشراب وإعدادهما وإحضار الكسوة والتكفل 
بخياطتها والإنفاق على الزوجة وعدم الضرب وعدم الوصف بالقبح وعدم 
هجرانها أمام الناس لأن ذلك يحطم الزوجة نفسيا ويتسبب في تفكيك الأسرة 
يقول أحد الصحابة: (أن رجلا سأل النبى صلى الله عليه وسلم ما حق المرأة 


۲ 


على الزوج قال أن يطعمها إذا طعم وأن يكسوها إذا اكتسى ولا يضرب الوجه 
ولا يقبح ولا يهجر إلا في البيت - حديث صحيح رواه ابن ماجه )٥۹۳ - ١‏ 
ومهما كان الزوج فقيرا فيجب عليه الإنفاق على زوجته حتى ولو كانت من 
أغنى الناس.. أما إذا كان الزوج بخيلا لاينفق النفقة الواجبة عليه فمن حق 
المراة أن 6 امن ماله غير اذنه ولك تاشن فور کےا ذون تعذير ام ی 
أي ما ينفقه الناس عادة أو ما يكفي متوسط الحال عادة فقد قالت عائشة رضي 
الله عا ان هند يف عه جاو إلى الى على الل عة رل فا را 
رسول الله إن أبا سفيان رجل شحيح فهل علي جناح أن اخذ من ماله ما يكفيني 
وبني قال خذي بالمعروف - صحيح البخاري ه - 84 )75١‏ ولو كان الإنفاق غير 
واجب على الزوج لكان مال أبي سفيان محرما على زوجته هند بدون 
إذنه . . لأن النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ( كل المسلم على المسلم حرام 
دمه وماله وعرضه - صحيح مسلم .)١9/5 - ٤‏ 

: التكفل بكل ما يخص الزوج حيث تقول عائشة رضي الله عنها‎ - ١ 
يقول الأسود رحمه الله: ( سألت عائشة ما كان النبي صلى الله عليه وسلم‎ 
يصنع في بيته. . قالت كان يكون في مهنة أهله تعني خدمة أهله فإذا حضرت‎ 
.) 79 - ١ الصلاة خرج إلى الصلاة - حديث صحيح رواه البخاري‎ 

ويقول عروة: (قلت لعائشة يا أم المؤمنين أي شيء كان يصنع رسول الله 
صلى الله عليه وسلم إذا كان عندك قالت ما يفعل أحدكم في مهنة أهله يخصف 
نعله ويخيط ثوبه ويرقع دلوه - حديث صحيح رواه ابن حبان ۱۲ .)59٠-‏ 

وسئلت رضي الله عنها: (ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعمل 
في بيته قالت كان بشرا من البشر يفلى ثوبه ويحلب شاته ويخدم نفسه - 
حديث صحيح رواه أحمد " - .)١65‏ 


۴ 


- العدل بين الزوجات في المأكل والمشرب والنوم والمسكن والهدايا أي 
في كل شيء يستطيع الرجل أن يتحكم به إذا كان للرجل أكثر من زوجة لأن 
عدم العدل يعتبر من كبائر الذنوب والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: (إذا 
كان عند الرجل امرأتان فلم يعدل بينهما جاء يوم القيامة وشقه ساقط 
- حديث صحيح رواه الترمذي ۳ - /ا4 4 ). 

أما الحب والأشياء التي لا يستطيع الرجل أن يتحكم بها فلا شيء على 
الزوج إذا جاءت على غير ما يتمنى.. تقول عائشة رضي الله عنه: ( كان 
اح سن RR‏ ايها 
أملك فلا تلمني فيما تملك ولا أملك يعنى يي القلب - حديث صحيح رواه 
أبو داود ۲ -747). 


ويجوز للمرأة التنازل عن يومها لغيرها من الزوجات كما فعلت سودة 
رضي الله عنها زوجة النبي صلى الله عليه وسلم بعد أن كبرت وخافت أن 
يطلقها عليه السلام فتنازلت عن ليلتها لعائشة.. تقول عائشة رضي الله 
٠‏ عنها: ركان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يفضل بعضنا على بعض في 
القسم من مكثه عندنا وكان قل يوم إلا وهو يطوف علينا جميعا فيدنو من كل 
امرأة من غير مسيس حتى يبلغ إلى التي هو يومها فيبيت عندها ولقد قالت 
سودة بدت زمعة حين أسنت وفرقت أن يفارقها رسول الله صلى الله عليه وسلم 
يا رسول الله يومي لعائشة فقبل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم منها - 
حديث حسن رواه أبو داود ۲ - .)۲٤۲‏ 
كما يجب على من عنده عدة زوجات أن لا يختار إحدى زوجاته للسفر 
بل يقوم بإجراء القرعة بين زوجاته والتي تصيبها القرعة تصحبه في سفره ذلك 
إلا إذا كان يريد اصطحابهن جميعا. . تقول عائشة رضي الله عنها: كان 
رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا أقرع بين نسائه فأيتهن خرج 
سهمها خرج بها معه - صحيح البخاري ؟ .)91١5-‏ 


۰4 


4- الوفاء بشروط الزوجة: فإذا اشترطت الزوجة أن تدرس أو تحوظف أو 
شيء غير محرم فيجب على زوجها تنفيذه.. أما ما يفعله بعض الأزواج من 
الموافقة على الشروط ثم نكثها بعد الزواج بحجة أنه أصبح وليا عليها أو أن 
هذا الشرط - في نظره - محرما فهو خداع ومن حق الزوجة مقاضاته وأخذ 
حقوقها كاملة والمطالبة بالتعويض عن كل اضرر تسبب فيه هذا النقض 
الشروط أن توفوا به ما استحللتم به الفروج - صحيح البخاري 1ج ٠/اة).‏ 

عليه وسلم : (لا تمنعوا إماء الله مساجد الله - صحيح البخاري أ ده١").‏ 


واجبات الزوجه 

-١‏ أما الزوجة فواجبها الشرعى قد خصه النبى صلى الله عليه وسلم 
بقوله: (فأما حقكم على نسائكم فلا يوطئن فرشكم من تكرهون ولا يأذن في 
بيوتكم من تكرهون - حديث الترمذي ه - 7٠/7‏ ). 

۲ كما لا يجوز لها الخروج من بيتها دون إذن زوجها إلا لضرورة 

۳ لا يجوز للزوجة أن تصوم تطوعا دون إذن زوجها حيث يقول 
صلى الله عليه وسلم: (لا تصوم المرأة وبعلها شاهد إلا بإذنه - صحيح 
ومن قال غير هذا فعليه بالدليل. 


۲۰0 


4- لايجوز للمرأة أن تهجر فراش زوجها دون سبب لأن من أهم أسباب 
الزواج هو العفاف والزوجة التي تهمل زوجها تدفعه إلى الحرام أو إلى الزواج 
بغيرها. . قال صلى الله عليه وسلم : (إذا باتت ت المرأة هاجرة فراش زوجها 
لعنتها الملائكة حتى تصبح - صحيح مسلم ۲ - .)١١89‏ 

من آداب الزواج 

: أن يحسن معاملة زوجته ولا يضربها يقول صلى الله عليه وسلم‎ -١ 
(خي ركم خي ركم لأهله وأنا خير كم لأهلي ديت مجح روا الدرماي‎ 
.) 79-6 

١‏ - إذا أراد الزوج أن ينام مع زوجته فليقولا كما قال النبي صلى الله 
عليه وسلم: (أما إن أحدكم إذا أتى أهله وقال بسم الله اللهم جنبنا 
الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا فرزقا ولدا لم يضره الشيطان - صحيح 
البخاري ۳ - .)١١91"‏ 

-٣‏ لا يجوز التحدث بخصوصيات الزوجين أمام الآخرين. . يقول صلى 
الله عليه وسلم: (عسى أحدكم يخبر بما صنع بأهله وعسى إحداكن أن تخبر 
بما صنع بها زوجها فقامت امرأة سوداء فقالت يا رسول الله إنهم ليفعلون 
وإنهن ليفعلن فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أخبركم بمثل ذلك مغل 
ذلك مغل الشيطان لقي شيطانة فوقع عليها في الطريق والناس ينظرون فقضى 
حاجته منها والناس ينظرون - حديث حسن رواه ابن أبي شيبة ٤‏ - 9" ) . 


الطلاق 


الطلاق هو الحل الأخير إذا فشلت العلاقة بين الزوج والزوجة و تحولت 
حياتهما الزوجية إلى شيء لا يطاق.. وهو جائز فى الديانات السماوية إلا فى 
النصرانية المحرفة التى حرمت الطلاق بل حكمت على المطلقة بأنها زانية 


۲۰٢ 


وحرمت الزواج بالمطلقة وحكمت على من يتزوج بمطلقة بالزنا طوال مدة 
زواجه بها. 
الطلاق من حق الرجل والمرأة معا 

الطلاق حق منحه الله سبحانه للرجل والمرأة معا لكن الرجل يستطيع أن 
يطلق بالكلمات بينما المرأة تحتاج إلى فعل لتطلق. . وطلاق المرأة يسمى الخلع 
شيمر ما إن شاء الله 

طلاق الرجل 

طلاق الرجل يكون بقول الرجل لزوجته : أنت طالق سواء قال ذلك جادا أم 
مازحا. 

فإذا قال ذلك فقد طلقت زوجته.. قال صلى الله عليه وسلم: ( ثلاث 
جدهن جد وهزلهن جد النكاح والطلاق والرجعة - حديث صحيح رواه 
الترمذي "۳ - 58٠.‏ ). 

عدد الطلقات 

إذا قال الزوج لزوجته أنت طالق فقد طلقت منه طلقة واحدة فقط.. حتى 
ولو كرر تلك الكلمة مرة أو مرتين أو ألف مرة.. وحتى لو قال أنت طالق ثم 
طالق ثم طالق. . أو قال أنت طالق بالثلاث.. كل ذلك يعني شيئا واحدا هو أن 
او افحت الا فن :رجه ظلقة و اة في 

قال أبو الصهباء لابن عباس: (أتعلم أنما كانت النلاث تجعل واحدة على 
عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وثلاثا من إمارة عمر فقال ابن عباس 
نعم - صحيح مسلم ۲ - ..)١١99‏ إذا ما الذي حدث حتى جعل كثيرا من 
الأئمة والعلماء يقولون أن من قال أنت طالق ثلاثا تصبح ثلاث طلقات . . 


۰¥ 


السبب هو اجتهاد من عمر رضى الله عنه الذي شدد فى هذا الأمر تأديبا 
من يستعجل في الطلاق 

يقول ابن عباس رضي الله عنهما: ( كان الطلاق على عهد رسول الله 
صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وسنتين من خلافة عمر طلاق الغلاث واحدة 
فقال عمر بن الخطاب إن الناس قد استعجلرا ف في أمر قد كانت لهم فيه أناة فلو 
أمضيناه عليهم فأمضاه عليهم - صحيح مسلم ۲ .)١١99-‏ 

متى يكون الطلاق محرما 

فإن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: (طلق امرأته وهي حائض على 
عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأل عمر بن الخطاب رسول الله صلى 
الله عليه وسلم عن ذلك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مرة 
وإن شاء طلق قبل أن يمس فتلك العدة التي أمر الله أن تطلق لها النساء - 
او 

يقصد النبي صلى الله عليه وسلم قوله تعالى في سورة الطلاق یا أيها 

2 إذا طلقم التساء فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العدة واتقرا الله ربكم لا 


م ور بير 


تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله 
ومن يتعد حدود الله فقد ظَلَم نفس لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا 


ل فإذا بلغن أجلهن فَأمسكوهن بمعروفٍ أو فارقوهن بمعروفٍ وأشهدوا 
ذوي عدل منكم وأقيموا الشهادة لله ذلكم يوعظ به من کان يؤمن باللّه واليوم 


۲۰۸ 


o So Jo رس‎ 


الآخر ومن يني الله يجعل له مخرجا ل ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن 
يتو كل على الله فهو حسبه إن الله بالغ مره قد جعل الله لكل شيء قدرا 4 إذا 
يجب على الزوج مراجعة زوجته إذا طلقها وهي حائض. . 

کا سقف الاباك السابقات عدة أمور هى : 


-١‏ يحرم على الزوج إذا طلق زوجته للمرة الأولى أو الثانية أن يخرجها من 
بيتها.. ويحرم عليها هي كذلك أن تخرج من البيت إلا إذا كان السبب في 
طلاقها هو ارتكابها للفاحشة. 

-١‏ تنتظر الزوجة في بيت زوجها حتى تنتهي مدة العدة فإذا انتهت هذه 
المدة دون أن يراجعها زوجها أصبحت امرأة أجنبية بالنسبة له ولا يحق له 
الرجوع إليها إلا بزواج جديد . 

قال تعالى عن هذه المدة : ل والمطلقات ؛ يتربصن بأنفسهن ثَلانةَ قروء ولا 
يحل لهن أن يَكمْس ما خلق الله في أرحَامهن إن كن يؤمن بالله واليوم الآخر 
وبعولتهن أحق برڏهن في ذلك إن أرادوا إصلاحا ولهن مثل الذي عليهن 
بالمعروف وللرجال عليهن درجة واللّه عزيز حكيم +42 4 [ البقرة 18 ]. 

ومعنى قروء أي حيضات لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال لإحدى 
النساء: (دعي الصلاة أيام إقرائك ) أي اتركي الصلاة أيام حيضك . 

وثلاثة قروء تعادل ثلاثة أشهر للمرأة التي لا تحيض كالكبيرة و الصغيرة 
في السن لأن المرأة تحيض في الشهر الواحد مرة واحدة. 

۳- كما تتحدث الآية عن تخيير الزوج بين أمرين لا ثالث لهما بعد مرور 
ثلاث حيضات وهما: مراجعة الزوجة والرجوع إليها بزواج جديد.. أو تركها 
وبذلك تكون قد طلقت طلقة واحدة . 


۲۹ 


؛ - لا يجوز للزوجة في مدة العدة أن تخفي عن زوجها وجود حمل في 
بطنها لأن العدة لها أهداف راقية أهمها التأكد من وجود أو عدم وجود حمل 
من هذا الزوج في بطن الزوجة وهو أمر بالغ الأهمية لأنه لو لم تكن هناك عدة 
لاختلطت الأنساب و تبرأ الاباء من الأبناء وادعى الرجال ما ليس لهم وحدث 
من الكوارث الاجتماعية ما لا يعلمه إلا الله. 

ه- يجب للزوجة على زوجها كافة الحقوق طوال مدة العدة كالإنفاق 
والسكن و الكسوة 

-٦‏ يجوز للزوج الرجوع لزوجته خلال مدة ثلاث حيضات ( ثلاثة 
أشهر) . 

۷- بعد أنتهاء مدة العدة ( ثلاث حيضات ) لا يجوز للمرأة البقاء في 
بيت زوجها لآنه لم يعد زوجها. 

- إذا راجع الرجل زوجته بعد الطلقة الأولى ثم طلقها ثانية فإنها تبقى 
في بيتها حتى تنتهي عدة ثانية ( ثلاث حيضات ) فإذا راجعها رجعت إليه وإذا 
انتهت العدة ولم يراجعها تخرج من بيته ولا تعود إليه إلا بزواج جديد . 

- إذا رجعت للمرة الثانية ثم طلقها مرة ثالثة فإنها لاتبقى في بيته بل 
تخرج من بيته وهذا ما يسمى ب. 

الطلقة الىائنة 

أي الطلقة الأخيرة. . فإذا طلق الزوج زوجته للمرة الثالثة فلا يجوز له أن 
يرجع إليها إلا بعد أن تتزوج زوجا آخر فإذا طلقها هذا الآخر يجوز لزوجها 
الأول أن يرجع إليها. . 


8 ا تت 





هل هناك عدة للمطلقة ثلات طلقات 
المطلقة ثلاث طلقات لها عدة هي ( ثلاث حيضات ) أو ثلاثة أشهر إذا 
كانت كبيرة انقطع عنها الحيض . . وبعد مرور هذه المدة يحق للمرأة أن تتزوج 
من شاءت كما أن عدتها قد تزيد عن ثلاثة أشهر إذا كانت حاملا لأن عدة 
الحامل دائما هي إلى أن تضع حملها وتلد ما في بطنها.. قال تعالى : 
« وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حمَلهِنَ 4 [ الطلاق : ؛] . 
والمطلقة ثلاثا لا حقوق لها إلا أن تكون حاملا. . فقد قالت فاطمة بنت 
قيس: (طلقني زوجي ثلاثا فلم يجعل لي رسول الله صلى الله عليه وسلم 
سكنى ولا نفقة - صحيح مسلم ۲ .)١١١١-‏ 


حكم زواج التحليل 

مر معنا زواج التحليل وهو أن يتفق الرجل الذي طلق زوجته اث 
طلقات مع رجل آخر على أن يقوم الرجل الآخر بالزواج من مطلقته لأيام ثم 
يطلقها حتى تعود إليه.. وهو محرم حيث قال صلى الله عليه وسلم: (لعن 
الله الملل وا لمحلل له - حديث صحيح رواه أبو داود ؟ - ۲۲۷). 

وإذا لم يكن هناك اتفاق بين الرجلين لكن المرأة قبلت بالزواج من الآخر 
كوسيلة لرجوعها إلى زوجها الأول فلا يجوز لها أن تطلب الطلاق ولا أن 
يطلقها إلا بعد أن تنام معه.. فقد: قالت عائشة زوج النبي صلى الله عليه 
وسلم: (أن رفاعة القرظي طلق امرأته فبت طلاقها فتزوجت بعده عبد الرحمن 
بن الزبير فجاءت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله إنها كانت 
تحت رفاعة فطلقها آخر ثلاث تطليقات فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير 
وإنه والله ما معه إلا مثل الهدبة وأخذت بهدبة من جلبابها قال فتبسم رسول 
الله صلئ الله عليه وسلم ضاحكا فقال لعلك تريدين أن ترجعي إلى رفاعة لا 


515 





حتى يذوق عسيلتك وتذوقي عسيلته وأبو بكر الصديق جالس عند رسول الله 
صلى الله عليه وسلم وخالد بن سعيد بن العاص جالس بباب الحجرة لم يؤذن 
له قال فطفق خالد ينادي أبا بكر ألا تزجر هذه عما تجهر به عند رسول الله 
صلى الله عليه وسلم - صحيح مسلم ۲ - ٠٠١١‏ ). 

ماذا يجب للمطلقة أو التي توفي زوجها إذا كانت في العدة 

إذا كانت المرأة مطلقة فمن حقها الحصول على كافة حقوق الزوجة من مال 
وطعام وسكن وحماية طوال مذدة العدة إذا كانت طلقت طلقة أو طلقتا.. 
والعدة عدتان . 


-١‏ عدة لغير الحامل: والمرأة التي ليست حامل إما أن تكون تحيض أو 
لاوا باو وس يي ب و 
ثلاث حيضات وأما امير والكبيرة فعدتها ثلاثة أشهر وعن ذلك يقول 
تي : ل والمطلّقات ب يت ربصن ) بأنفسهن ثلاثة فروء) ويقول سبحانه وتعالى : 
ف( واللأئي يسن من الْمَحِيضٍ من تسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاتة أشهر واللأثي 
لم يحضن 4 [ الطلاق : ؛]. 

١‏ عدة للحامل : والحامل عدتها تبدأ من طلاقها حتى تلد حملها سواء 
كانت تسعة أشهر ام دقائق.. قال تعالى: فإ وأولات الأحمال أَجِلْهنَ أن 
يضعن حمَلَهِنَ # وقد حدثت نت قصة طريفة بين الزبير بن العوام وزوجته رضي 
الله عنهما التي كانت حاملا وأحست بموعد ولادتها فأرادت الحصول على 
مهر جديد من الزبير فطلبت منه أن يطلقها تطليقة واحدة لشقتها بحبه لها 
وكان ذلك الطلب قبيل خروج الزبير إلى المسجد فماذا حدث وماذا قال لهما 
النبي صلى الله عليه وسلم: (عن الزبير بن العوام أنه كانت عنده أم كلشوم 
بنت عقبة فقالت له وهي حامل طيب نفسي بتطليقة فطلقها تطليقة ثم خرج 


1۲ 


إلى الصلاة فرجع وقد وضعت فقال مالها خدعتني خدعها الله ثم أتى النبي 
صلى الله عليه وسلم فقال سبق الكتاب أجله أخطبها إلى نفسها - حديث 
صحيح رواه ابن ماجة ١‏ - 5867 ). 
عدة التي مات عنها زوجها 

إذا كانت الأرملة التى مات زوجها حاملا فعدتها أن تضع حملها كما مر 
معنا في الآية السابقة: :9 وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن 4 . 

أما إذا كانت غير حامل فأجلها أربعة أشهر وعشرة أيام لقوله تعالى : 
وهو في بنى عامر بن لؤي وكان من شهد بدرا فتوفى عنها في حجة الوداع 
وهى حامل فلم تنشب أن وضعت حملها بعد وفاته فلما تعلت من نفاسها 
تحجملت للخطاب فدخل عليها أبو السنابل بن بعكك رجل من بنى عبد الدار 
فقال لها مالى أراك متجملة لعلك ترجين النكاح إنك والله ما أنت بناكح حتى 
بأنى قد حللت حين وضعت حملي وأمرني بالتزوج إن بدا لي - صحيح 
مسلم ۲ - ۱۱۲۲). 

هذا بعض ما يتعلق بطلاق الرجل لكن ماذا عن طلاق المرأة وهو : 

الخلع 

الخلع هو طلب المرأة فسخ عقد زواجها.. وهو حق من حقوق المرأة رغم 

وهو يكرمها ثم تطلب خراب بيتها وتفكيك أسرتها دون سبب حيث قال 


1۴ 


عليه السلام: (أيما امراة سألت زوجها الطلاق من غير ما بأس فحرام عليها 
ئحة الجنة - حديث صحيح رواه عبد الرزاق 5- 8١1ه).‏ 

قال عليه السلام: من غير ما بأس ويكفى أن تكون المرأة لا تحب زوجها 
لكي تحصل على الخلع.. فقد جاءت زوجة أحد الصحابة رضي الله عنهم إلى 
النبي صلى الله عليه وسلم تشتكي عدم حبها لزوجها فطلب منها إعادة 
المهر ثم طلب من زوجها أن يفارقها: (جاءت امرأة ثابت بن قيس إلى رسول 
دين ولا خلق ولكني لا أطيقه فقال رسو الله صلى الله عليه وسلم 
فتردين عليه حديقته قالت نعم) (فردت عليه وأمره ففارقها - صحيح 
البخاري ه - ۲۰٠۲۲‏ ). 

إذا فالخلع من حق المرأة إذا كانت لا تحب زوجها أو كان لا يقوم بواجباته 
نحوها وتحصل عليه عن طريق القضاء بمجرد إعادة المهر بعد أن تفشل كل طرق 
الإصلاح بينهما. 


احتساب الخلع بطاقة 
(قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل الحديقة وطلقها تطليقة - صحيح 
البخاري ه - ١١‏ ). 
مضايقة الزوجة للحصول على مهرها 
لخلع فيحصل هو علي مهره ويستعيده. 1 Ns‏ ۳ 
۾ ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض مأ اتتموهن 4 ومن بشتعله رتفد إلى الرجولة 
والإحساس وما أخذه من مال محرم عليه.. يقول صلى الله عليه وسلم 


51 


(يا كعب بن عجرة إنه لا يدخل الجنة لحم نبت من سحت - حديث صحيح رواه 
ابن حبان © - 8 ). 


عدة الخلع 
الزوجة التي خلعت زوجها تمكث مدة حيضة واحدة ولا حق لزوجها في 
مراجعتها خلال تلك المدة إلا إذا وافقت الزوجة لأن الخلع ليس كالطلاق .. 
فالطلاق من الرجل والرجوع منه أيضا أما الخلع فمن المرأة. . 
قال ابن عباس : (أن امرأة ثابت بن قيس اختلعت من زوجها على عهد 
النبى صلى الله عليه وسلم فأمرها النبى صلى الله عليه وسلم أن تعتد بحيضة 
- حديث حسن رواه الترمذي ۳ - ١5‏ ). 


وهناك حالات مشابهة للطلاق منها: 


الظهار 

الظهار هو أن يقول الرجل لزوجته أنت علي حرام كظهر أمي . . أ انيت 
حرام على مثل حرمة أمي علي .. وهذا القول ليس بطلاق بل سمه الله 
كريمات فيها حكم من يقول لزوجته هذا الكلام : قال تعالى : 

قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله وال يسمع 
تحاوركما إن الله سميع بصير +1 الین يظاهرون منكم من سائهم ما هن 
امتهم إن اتهم إلا اللآئي ولدنهم وإنهم َيقَولُون منكرا من القول وزور 
وإن اله عقو غفور 22> والدين يظاهرون من نسائهم نم يعودون لا قالو 
فتحرير رقب من قبل أن يماسا ذلكم توعظون به والله بما تعملون خبير 10> 
لمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من فبل أن يتماسًا فمن لم يستطع فَإِطْعام 


110۵0 


ستّينَ مسكينا ذلك لتؤمنوا بالله ورسوله وتلك حدود الله وللكافرين عذاب 
ليم 4 [ المجادلة :1-ع] 

إذا فمن قال لزوجته هذا القول ثم عاد إلى رشده وأراد أن تحل له زوجته 
فعليه أن يعتق رجلا مملوكا أو امرأة ملوكة قبل أن يتصل بها.. فإذا لم يكن 
بملك عبيدا وليس لديه مال ليعتق مملوكا فعليه أن يصوم شهرين متتابعين أي 
شهرين متصلين من حيث الأيام و الترتيب مثل أن يصوم محرم وصفر أو رجب 
وشعبان. . وهكذا ويجب عليه أن يصوم الشهرين قبل أن يجامع زوجته أي 
من قبل أن يتماسا. . فإذا لم يقدر على الصوم فعليه أن يطعم ستين مسكينا 
كل مسكين ربع صاع من الطعام 

فإذالم يجد كفارة سقطت عنه واستغفر الله عما بدر منه.. ولا يجوز له 
أن يقربها قبل أن يكفر فإن (رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم قد ظاهر من 
امرأته فوقع عليها فقال يا رسول الله إني قد ظاهرت من زوجتي فوقعت عليها 
قبل أن أكفر فقال وما حملك على ذلك يرحمك الله قال رأيت خلخالها في 
ضوء القمر قال فلا تقربها حتى تفعل ما أمرك الله به - حديث حسن رواه 
العرمذي ۳ - "#. ه). 

وثما يشبه الظهار ممارسة أخرى تسمى : 

الويلاء 

والإيلاء هو أن يحلف الزوج بأن زوجته أصبحت محرمة عليه دون أن 
يطلقها.. يعني أن يجعلها معلقة لا زوجة ولا مطلقة.. وهنا يعطي القرآن 
للزوج مهلة مدتها أربعة أشهر كي يتراجع عن تحريمه فإن لم يتراجع ومضت 
أربعة أشهر فعليه أن يختار أحد أمرين : 


سلف 





-١‏ إما أن يعود إلى زوجته. 

۲- أو يفرق بينه وبين زوجته بالطلاق الإجباري . 

يقول الله سبحانه : ل[ لّدين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر فإن فاءوا 
إن الله غفور رُحيم 779 وإن عزموا الّلاق فإن الله سميع عليم 4 . 

وهو طلاق لا يحتاج إلى عدة إذا كانت المرأة قد حاضت ثلاث حيضات . . 
بل تصبح الزوجة بعد ذلك أجنبية ولا تعود لزوجها إلا بزواج جديد وبرضاها 

يقول (قتادة أن عليا وابن مسعود كانا يجعلانها تطليقة إذا مضت أربعة 
أشهر فهي أحق بنفسها - سنده قوي رواه الطبري في التفسير ۲ - 4578 ). 

حضانة الطفل بعد الطلاق 

إذا حدث طلاق أو خلع أو انفصال بين الزوجين فإن من حق الأم الاحتفاظ 
بمولودها حتى يبلغ سن التمييز( بين الصواب والخطأ) . . لكن إذا تزوجت المرأة 
رجلا آخر غيره فإن الطفل يكون مع الأصلح من الزوجين. . 

فقد قال: (عبد الله بن عمرو أن امرأة أتت تت النبي صلى الله عليه وسلم 
فقالت يا رسول الله إن ابني هذا كان بطني له وعاء وحجري له حواء وثديي له 
سقاء وزعم أبوه أنه ينزعه منى قال أنت أحق به ما لم تنكحي - حديث حسن 
رواه أحمد ۲ - ۱۸۲) . 

لكن إذا لم تتزوج المرأة وكبر الطفل فإنه يخير كما فعل النبي صلى الله 
عليه وسلم.. فقد قال أحد التابعين الثقات: (بينا أنا جالس عند أبي هريرة 
جاءت امرأة فارسية معها ابن لها قد أغناها وقد طلقها زوجها فقالت يا أبا 
هريرة - ثم رطنت بالفارسية - زوجي يريد أن يذهب بابني فقال أبو هريرة 
استهما عليه - ورطن لها بذلك - فجاء زوجها إلى أبي هريرة فقال من يحاقني 


ينف 


في ولدي فقال أبو هريرة اللهم إني لا أقول هذا إني سمعت امرأة جاءت إلى 
رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا قاعد عنده فقالت يا رسول الله فداك أبى 
وأمى إن زوجى يريد أن يذهب بابنی وقد سقانى من بئر أبى عنبة وقد نفعنى 
رسول الله فقال النبى صلى الله عليه وسلم استهما عليه يا غلام هذا أبوك 
وهذه أمك فخذ بيد أيهما شئت فأخذ بيد أمه فانطلقت به - حديث صحيح 
رواه عبد الرزاق ۷ - ١6/8‏ ). 
إذا كان أحد الوالدين غير مسلم 

إذا كان الوالد كافرا والأم مسلمة فإن الابن من حق الأم مع عدم حرمان 
الأب من مشاهدة وزيارة ابنه . . 

أما إذا كانت الأم كافرة فهى أحق بالطفل مدة الرضاع حتى سن التمييز ثم 
يأخذه الأب خشية على دينه 

اللعان 

الزوجة فتنكر ذلك .. عندها يحكم الإسلام ب( اللعان ) بين الزوجين واللعان 
0 

أن يقول الزوج أربع مرات : 

(أشهد بالله أنني صادق في قولي 

أشهد بالله أننى صادق فى قولى 

أشهد بالله انين صادق فى قولى 

أشهد بالله أنني صادق في قولي ) 


۲۹۸ 


ثم يقول مرة واحدة: ( لعنة الله علي إن كنت من الكاذبين) 

بعد هذا يقام الحد على الزوجة إلا إذا قالت أربع مرات : 

أشهد بالله أن زوجي من الكاذبين 

أشهد بالله أن زوجي من الكاذبين 

أشهد بالله أن زوجى من الكاذبين ) 

ثم تقول مرة واحدة: ( أن غضب الله عليها إن كان زوجها من الصادقين) 

وهذه هي قصة الملاعنة وحكم النبي صلى الله عليه وسلم فيها وما أنزل 
النبى صلى الله عليه وسلم البينة أو حد فى ظهرك فقال يا رسول الله إذا رأى 
أحدنا على امرأته رجلا ينطلق يلتمس البينة فجعل النبى صلى الله عليه وسلم 
ولع الله ما يبر ظهري من الحد فنزل جبريل وأنزل عليه والذين و 
أزواجهم فقرأ حتى بلغ إن كان من الصادقين ف والذين يرمون أزواجهم ولم 


یگ لهم شهداء إلا أنفسهم فشهادة أحدهم أربع شهادات باللّه إن من الصادقين 
ِ8 20> والخامسة أن لعنت الله عليه إن كان من الکاذبين 4# ويدرا عنها 


العذاب أن تشهد أرب بع شهادات باللّه انه لن الكاذبين رنة و الخامسة أن 
عضب الله عليه إن كان من الصادقين 4 [النور: ]٩ - ٦‏ فانصرف النبي صلى 
ا ا ا اونب ا 


۲۹ 


إن الله يعلم أن أحدكما كاذب فهل منكما تائب ثم قامت فشهدت فلما كانت 
عند الخامسة وقفوها وقالوا إنها موجبة قال ابن عباس فتلكأت ونكصت حتى 
ظننا أنها ترجع ثم قالت لا أفضح قومي سائر اليوم فمضت فقال النبي صلى الله 
عليه وسلم أبصروها فإن جاءت به أكحل العينين سابغ الإليتين خدلج الساقين 
فهو لشريك بن سحماء فجاءت به كذلك فقال النبي صلى الله عليه وسلم لولا 
ما مضى من كتاب الله لكان لي ولها شأن - صحيح البخاري ٤‏ - ؟/ا/1١‏ ). 

و(قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو رجمت أحدا بغير بينة لرجمت 
هذه - صحيح البخاري ه - ١٠١5‏ ). 

إذا يفرق بين المتلاعنين كما قال سهل بن سعد رضى الله عنه: (حضرت 
هذا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فمضت السنة بعد فى المتلاعدين أن 
يفرق بينهما ثم لا يجتمعان أبدا - حديث صحيح رواه أبو داود CTT‏ 

لكن ماذا عن الحمل الذي فى بطن الزوجة إذا تبرأ منه الأب . . 

ابن المتلاعنين 
انيرا 
الرضاع 

إذا أرضعت امرأة طفلا صارت أمه من الرضاع وصار أبناؤها إخوته من 
الرضاع وصار زوجها أبوه من الرضاع كما فى هذه القصة الت حدثت فى بيت 
عبد الرحمن أن عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم 


۲۰ 


أخبرتها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عندها وأنها سمعت صوت 
رجل يستأذن في بيت حفصة قالت عائشة فقلت يا رسول الله أراه فلانا لعم 
حفصة من الرضاعة فقالت عائشة يا رسول الله هذا رجل يستأذن في بيتك 
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أراه فلانا لعم حفصة من الرضاعة فقالت 
عائشة لو كان فلان حيا لعمها من الرضاعة دخل علي فقال رسول الله صلى 
الله عليه وسلم نعم إن الرضاعة تحرم ما يحرم من الولادة - صحيح البخاري 
۴ -59"5). 


كيف يكون الرضاع وكم عدد الرضعات 

الرضاع في الشرع يكون إذا التقم الطفل الشدي فشرب منه ثم تركه 
باختياره . . 

أماغداه الرضبخات المطلوية شرغا ققد كانت عش ر رات في سيف 
(كان فيما أنزل من القران عشر رضعات معلومات يحرمن ثم نسخن بخمس 
معلومات فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهن فيما يقرأ من القران 
- صحيح مسلم ۲ - .)١ ۰۷٥‏ 

أما إذا رضع الطفل مرة أو مرتين أو أقل من خمس رضعات فإن هذا الرضاع 
لا يكون شرعيا. . يقول صلى الله عليه وسلم: (لا تحرم الرضعة أو الرضعتان 
أو المصة أو المصتان - صحيح مسلم ؟ ‏ 5/اه .)١‏ 


متى يكون الرضاع 
الرضاع يكون في سن الطفولة و بالتحديد خلال العامين الأولين أي سنتي 
الرضاع ققد قال صلى الله عليه وسلم: (قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 


۲۲١ 


لا يحرم من الرضاعة إلا ما فتق الأمعاء في الغدي وكان قبل الفطام - حديث 
صحيح رواه الترمذي ‏ - ٤٥۸‏ ) . 

ولذلك تقول عائشة رضي الله عنها: (دخل علي النبي صلى الله عليه 
وسلم وعندي رجل قال يا عائشة من هذا قلت أخي من الرضاعة قال يا عائشة 
انظرن من إخوانكن فإنما الرضاعة من المجاعة - صحيح البخاري ۲ - 55 ) . 

منى يجوز رضاع الكبير 

تقول عائشة رضي الله عنها: (أن سلما مولى أبي حذيفة كان مع أبي 
حذيفة وأهله في بيتهم فأتت ابنة سهيل النبي صلى الله عليه رسلم فقالت إن 
سالما قد بلغ ما يبلغ الرجال وعقل ما عقلوا وإنه يدخل علينا وإني أظن أن في 
نفس أبي حذيفة من ذلك شيئا فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم أرضعيه 
تحرمي عليه ويذهب الذي في نفس أبي حذيفة فرجعت فقالت إني قد أرضعته 
فذهب الذي في نفس أبي حذيفة - صحيح مسلم ۲ .)١١1/5-‏ 

في هذه القصة يبدو أن سالا رضي الله كان مجرد مولى أي كان عبداً لأبي 
حذيفة. .. لكن الصحيح أن سالا كان ابنأ لأبي حذيفة منذ كان طفلا. . . كان 
ابنأ له بالتبني أى أنه عاش في أحضان زوجته طفلاً ترعاه وتربيه فهو ابن 
بالتبني لكن لما حرم التبني سمح النبي صلي الله عليه وسلم له بأن يرضع من 
أمه سابقا. . فالحديث خاص بسالم لأن الكبير في السن لا يجوز له أن يلمس 
المرأة فكيف يرضع منها. 


٭ علد د 


۲۲ 


اح 
البيع هو أخذ شيء و إعطاء شيء من أجل أن يملك كل شخص ما يأخذ 
قال الله تعالى : ظ وأحل الله البيع وحرم الربا 4 [ البقرة : ۵ ]. 
ويتم البيع بطريقتين: قوليه وفعليه. 
القوليه هي : عرض وموافقة. . مثل أن تقول هل تبيعني سيارتك بمائة ألف 
ريال فيقول صاحب السيارة : موافق أو رضيت . ۰ 
أما الفعلية فهي : الأخذ والعطاء أي تسليم تسليم المبلغ وأخذ البضاعة . 


شروط البيع 

اب الرضى بين الناتعين لقنوله تال : إلا أن تكون تجارة عن تَراض 
نكم ) وقوله صلى الله عليه وسلم : (البيعان بالخيار مالم يتفرقا فإن 
صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما وإن كتما وكذبا محقت بركة بيعهما 
- صحيح البخاري ۲ - ۷۳۲) (إنماالبيع عن تراض - حديث حسن رواه 
ماجه ۲ - ۷۳۷ ). 

۲ - أن يكون البائع أو المشتري مقبول التصرف أي راشدا فلا يصح بيع 
الصغير أو السفينة أو امجنون مالم يأذن وليهما لقوله تعالى ر 
اليتامئ 4 أي اختبروهم كي تتأكدوا من رشدهم وقوله تعالى : ولا تؤتوا 


ملل ےا ر ر 9 سر صمي 


الع واس 
رواه الدارمي ۲ - ۲۲۵ ). 


۲۲ 


۳ - أن تكون البضاعة مباحة ونافعة لقول النبي صلى الله عليه وسلم: 
(فاتل الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها وأكلوا أثمانها وإن الله إذا 
حرم شيئًا حرم ثمنه - حديث صحيح رواه ابن حبان - ۱۱ .)7١17-‏ 

4 - أن تكون البضاعة ملكا للبائع أو مسموحا له ببيعها مثل الوكيل أو 
ولي الصغير لقوله صلى الله عليه سلم: (لا تبع ما ليس عندك - حديث 
صحيح رواه الترمذي ۳ - 4 8ه ). 

ه - القدرة على تسليم البضاعة فلا يصح بيع الحيوان الهارب والسيارة 
الإمساك بها لأن النبى صلى الله عليه سلم نهى (عن شراء العبد وهو ابق - 
حديث صحيح رواه أحمد ۳ - 7 ). 
- صحيح مسلم ۳ - ١٠١١‏ ) والغرر هو المجهول . 

۷- معرفة البضاعة فلا يجوز أن يقول اشتر منى ما بداخل الصندوق دون 
أن تفتحه.. أو اشتر قطعة الأرض التى فى المكان الفلانى دون أن يراها 
وهكذا لأن النبي صلى الله عليه وسلم (نهى عن بيع الغرر - صحيح 
مسلم ۴۳ - 68 )١١‏ 

البيوع المنهي عنها 

١‏ - يحرم البيع في المسجد.. قال أبو هريرة: (أن رسول الله صلى الله 
عليه وسلم قال إذا رأيتم من يبيع أو يبتاع في المسجد فقولوا لا أربح الله تجارتك 
وإذا رأيتم من يدشد فيه ضالة فقولوا لا رد الله عليك - حديث صحيح رواه 
الترمذي ۳ - “٠١‏ ؟). 


Af 


١‏ - يحرم البيع بعد النداء الثاني ليوم الجمعة لقوله تعالى : يا أيها دين 
آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذکر الله ودرا البيع 4 
والمقصود بالنداء في الآية هو النداء الثاني لأن النداء الأول لم يكن موجودا أيام 

۳ - يحرم بيع الشخص على بيع أخيه. . مثل أن يشتري خالد سيارة 
بخمسين لف ريال من معرض أحمد فيأتي شخص ثالث فيقول لخالد : أرجع 
لقوله صلى الله عليه سلم: (لا يسيع بعضكم على بيع بعض - صحيح 
البخاري ۲ - 9ه/ا).. ومثل أن يتفق البائع والمشتري على بضاعة بألف ريال 
قال ابن عمر رضي الله عنه: (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يبع 
بعضكم على بيع بعض - رواه مسلم ۳ - )١١614‏ فهذا السلوك يسبب 

> - يحرم البيع عن طريق الملامسة مثل أن يقول البائع للمشتري: أي 

أو المنابذة وهي أن يقول البائع للمشتري: أي علبة أقذفها عليك فهى 
بخمسين ريالا يقول أبو هريرة: (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن 
الملامسة - رواه مسلم” - )١١١١‏ ونهى (عن المنابذة والملامسة - صحيح 
البخاري .)۲١۲ - ١‏ 

ه - يحرم بيع الحصاة وهي أن يقول البائع للمشتري : سأرمى ي أو إرم حصاة 
على هذه الأ كياس فأي شيء أصابته فهو لك بمائة.. يقول أبو هريرة (نهى رسول 
الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الحصاة - رواة مسلم ۳ - 817 .)١١‏ 


Af 





5" - يحرم بيع ولد حمل الناقة يعني أن يبيع الجنين الذي ستلده الناقة 
التي لم تولد حتى الآن لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم (نهى عن بيع حبل 
الحبلة - رواه مسلم ۳ - )١١٠١۴۳‏ ومعنى حبل الحبلة أي حمل الحمل 

۷ - يحرم كذلك استقبال البضائع قبل وصولها للسوق حتى لا يتضرر 
يقول أبو هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم (نهى عن التلقي للركبان 
وأن يبيع حاضر لباد - رواه مسلم ۳ - 68 )١١‏ و( نهى رسول الله صلى الله 
عليه وسلم أن يتلقى الجلب - رواه مسلم ۳ -/ا81١١).‏ 

۸ - يحرم بيع البضاعة قبل قبضها. . مثل أن يبيع قمحا مستوردا من 
الله عليه وسلم يقول: (إذاابتعت طعاما فلا تبعه حتى تستوفيه - رواه 
مسلم ۳ -؟5١١).‏ 
وسلم : (نهى عن بيع الشمر حتى يبدو صلاحها نهى البائع والمبتاع - رراه 
مسلم ۳ - )١١56‏ 

وقد (نهى عن بيع النخل حتى يزهو وعن السنبل حتى يبيض ويأمن العاهة 
نهى البائع والمشتري - رواه مسلم ۳ - )١١58‏ ويقول جابر (نهانا رسول الله 
صلى الله عليه وسلم عن بيع الثمر حتى يطيب - صحيح مسلم ۳ -/ا51١١).‏ 
المعلق بالزبيب أو القمح قبل حصده بقمح تم حصده (يقول سعيد بن المسيب 
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع المزابنة واحاقلة والمزابنة أن يباع 


۲۲٢ 


ثمر النخل بالتمر والمحاقلة أن يباع الزرع بالقمح - رواه مسلم ۳ )١١5/8-‏ 
المزابنة فيها فرق بين الكميتين.. وامحاقلة فيها جهل بكمية ما في الحقل . 

كما لا يجوز بيع الرطب بالتمر والعنب بالزبيب عن طريق الكيل أي أنه 
يجوز عن طريق الوزن فقط.. يعني لا يجوز بيع صندوق من العنب بصندوق 
مثله من الزبيب .. أو صندوق من الرطب بصندوق مثله من التمر.. لكن 
يجوز بيع كيلو غرام تمر بكيلو غرام من الرطب وهكذا يقول ابن عمر رضي الله 
عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ( نهى عن المزابنة والمزابنة بيع الغمر 
بالتمر كيلا وبيع الكرم بالزبيب كيلا - رواه مسلم 8 - .)۱۱۷۱١‏ 

و يقول عطاء عن جابر بن عبد الله (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
نهى عن اتخابرة و المحاقلة والمزابنة وعن بيع الشمرة حتى تطعم ولا تباع إلا 
بالدراهم والدنانير إلا العرايا قال عطاء فسر لنا جابر قال أما الخابرة فالأرض 
البيضاء يدفعها الرجل إلى الرجل فينفق فيها ثم يأخذ من الغمر وزعم أن المزابنة 
بيع الرطب في النخل بالتمر كيلا و المحاقلة في الزرع على نحو ذلك يبيع الزرع 
القائم بالحب كيلا - رواه مسلم ۳ - )١117/4‏ أما العرايا فسوف تمر معنا. 

-١‏ ويحرم على المسلم أن يدخل في المزاد ( الحراج ) وهو لا يريد الشراء 
أي أن يزيد في ثمن السلعة وهو لا ينوي الشراء فقد (نهى النبي صلى الله 
عليه وسلم عن النجش - رواه البخاري ۲ - 7ة/ا). 

١‏ - كما يحرم بيع الكلب إلا كلب الرعي والماشية والصيد وحرم الإسلام 
تلك المبالغ التي تقدم أجرة للبغايا والكهنة الذين يتنبأون ويدعون معرفة 
المستقبل ونتائج الحروب والمباريات فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم (نهى 
عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن - صحيح البخاري ۲ - ۷۷۹). 

وقال عليه السلام: (من اقتنى كلبا إلا كلب صيد أو ماشية نقص من أجره 
كل يوم قيراطان - رواه مسلم ۳ - ١١١١‏ ) والقيراط مثل جبل أحد . 


يفف 


4 كما يقول جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أنه سمع رسول الله 
صلى الله عليه وسلم يقول عام الفتح وهو بمكة (إن الله ورسوله حرم بيع 
الخمر والميتة والخدزير والأصنام - رواه البخاري ۲ - ۷۷۹). 

بيع الأصول والثمار 

إذا باع رجل دارا شمل البيع كل شيء ثابت عليها كالأرض والبناء 
والأبواب والنوافذ والأشجار والخزانات وغيرها ولا يشمل البيع الأشياء المنقولة 
إلا بشرط والأشياء المنقولة هي مثل الأجهزة الكهربائية والأثاث والفرش 

أما الزرع والثمر فلا دليل سوى قوله عليه الصلاة والسلام : 

(المسلمون على شروطهم) 

فيكون كل ما على أرض المزرعة أو البستان من شجر أو ثمر داخلا في 
البيع إلا إذا اشترط البائع أو المشتري أن يأخذ شيعا منها: 


الخيار 
الخيار هو: إعطاء البائع أو المشتري فرصة لإلغاء البيع.والتراجع . 
أنواعه : 
١‏ - خيار ا مجلس : 


الطرف الآخر قال صلى الله عليه وسلم: (البيعان بالخيار مالم يتفرقا) . 
والمقصود بالتفرق أن يقوم أحدهما عن الآخر والنبى عليه السلام لم يذكر 
شيعا عن ا مجلس لذلك فالمقصود هو التفرق . 


۲۸ 


على صاحبه ما لم يتفرقا إلا بيع الخيار - صحيح مسلم ۴ - .)1١١58‏ 
وهو الخيار التالي . 

؟- خيار الشرط : هو إعطاء المشتري أو البائع فترة من الزمن للتفكير أو 
المشاورة أو نجريب البضاعة وتكون هذه المدة محددة باتفاق الطرفين قال رسول 
مهما بالخيار ما لم يتفرقا وكانا جميعاأو يخير أحدهماالآخر فإن خير 
أحدهما الأخر فتبايعا على ذلك فقد وجب البيع وإن تفرقا بعد أن تبايعا ولم 
يترك واحد منهما البيع فقد وجب البيع - صحيح مسلم ۳ - ١١١۳‏ ). 

۳- خيار العيب : هو أن يجد المشتري عيبا فى البضاعة فيحق له إرجاعها 
العيب) لقوله عليه السلام: (الخراج بالضمان - حديث صحيح رواه 
أبوعوانة ” - 4٠ ٤‏ ) وغيره أي أن المبلغ المدفوع كان مقابل بضاعة مضمونة 
السلامة 

- خيار التدليس : هو مثل خيار العيب إلا أن هناك فرقا بسيطا هو أن 
إخفائه عن | لشترى باختضار نب نستطيع أن : نسميه خيار الغش . 


۲۲۹ 


قال صلى الله عليه وسلم: (لا تصروا الإبل والغنم فمن ابتاعها بعد فإنه 
بخير النظرين بعد أن يحتلبها إن شاء أمسك وإن شاء ردها وصاع تمر - رواه 
البخاري ۲ - ههلا ). 

أي إذا أردتم بيع الإبل أو الغنم وهي قليلة الحليب فلا تتركو حليبها في 
ضرعها حتى ينتفخ فيظن المشتري أنها تدر الكثير من الحليب فإذا حلبها 
نشف ضرعهاء ويقول: (عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رجلا ذكر للنبي 
صلى الله عليه وسلم أنه يخدع في البيوع فقال إذا بايعت فقل لا خلابة - 
رواه البخاري ۲ - )۷٤٥١‏ . ظ 

ه- خيار الغبن: هو أن يكتشف المشتري أن ثمن السلعة التى اشتراها 
مرتفع جدا عن السعر المتعارف عليه في الأسواق دون سبب.. وهنا يكون قد 
وقع عليه ضرر والنبي صلى الله عليه وسلم يقول (لا ضرر ولا ضرار) 

>- خيار اختلاف المتبايعين : هو أن يقول البائع للمشتري أنا بعتك هذه 
البضاعة بألف ريال فيقول المشتري: بل لقد اشتريتها منك بتسعمائة وليس 
لدى أحدهما أي إثبات كالفاتورة مثلا وليس لديهما شهود.. ففى هذه الحالة 
سحاد شرل الجاع نط ای ا اا ر دا لاله ردانق اند 
منهما. . لأن النبي صلى الله عليه وسلم يقول: (إذا اختلف المتبايعان وليس 
بينهما بينه والمبيع قائم بعينه فالقول ما قاله البائع أو يترادان البيع - حديث 
حسن لغيره رواه ابن الجارود ١89 - ١‏ ) وغيره. 


الاقالة 
هي آل البائع أو الشعرى طب الت الآخر إذا أراد أن يتراجع عن 


الله عليه وسلم (من أقال نادما بيعته أقال الله عثرته يوم القيامة - حديث 


صحيح رواه ابن حبان ۹۱~( 


۰ 


وفي هذا التصرف الجميل توسعة على الطرف النادم ومساعدة له و ” 5 


لروح الأخوة و امحبة 
القرض 
منح مال لمن يطلبه ثم رده بعد مدة محددة. 


وهو تعبرت حك عليه ل اا و تمل الله سخا دغ اعا 
يقول صلی الله عليه وسلم (من أقرض رجلا مسلما درهما مرتين کان له كأجر 
صدقتهما مرة - حديث صحيح رواه أبو يعلى / - ٤٤۳‏ ). 

ويستحب لمن كان عليه دين أن يحسن في التسديد ويزيد حيث يقول 
جابر بن عبد الله رضي الله عنه: ( كان لي على النبي صلى الله عليه وسلم دين 
فقضاني وزادني - رواه مسلم ١‏ - 488 ). 

ويقول أبو هريرة رضي الله عنه: (أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم 
يتقاضاه بعيرا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطوه فقالوا ما نجد 
إلا سنا أفضل من سنه فقال الرجل أوفيتنى أوفاك الله فقال رسول الله صلى 
اللع عليه رحن أعطوة ف ادي حبار الاس جحي فاا سحي 
البخاري ۲ - ٤۳‏ ۸). 


السلم أوالسلف 
السلم هو: أن يقدم الثمن نقدا ويستلم البضاعة فيما بعد حسب الاتفاق . . 
وهو جائز بشرط أن تكون البضاعة معروفة الوزن أو الكيل قال ابن عباس رضي 
الله عنهما (قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وهم يسلفون في الشمار السنة 
والسنتين فقال من أسلف في تمر فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل 
معلوم - صحيح مسلم ۳ - 5؟؟١).‏ 


ضف 


ويقول صلى الله عليه وسلم: (من أسلف فلا يسلف إلا في كيل معلوم 
ووزن معلوم - صحيح مسلم ۳ - ۱۲۲۷). 

كما لا يهم أن يكون صاحب البضاعة مزارعا أم لا ولا يسأل من أين أتى 
ببضاعته فقد قال محمد بن أبي المجالد ( بعنني عبد الله بن شداد وأبو بردة إلى 
عبد الله بن أبى أوفى رضى الله عنهما فقالا: سله هل كان أصحاب النبى صلى 
الله عليه وسلم فى عهد النبى صلى الله عليه وسلم يسلفون في الحنطة قال 
إلى أجل معلوم قلت إلى من كان أصله عنده قال ما كنا نسألهم عن ذلك ثم 
بعشاني إلى عبد الرحمن بن أبزى فسألته فقال كان أصحاب النبي صلى الله 
عليه وسلم يسلفون على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ولم نسألهم ألهم 
حرث أم لا - صحيح البخاري ۲ - ۷۸۲) . 

اللقطه 

١-لقطة‏ يجوز أخذها: وهي التافهة كالعصا والسواك والقلم الرخيص 

۳ لقطة لايجوز أخذها أبدا مثل : لقطة الحجاج والجمل . 

دليل ذلك (سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الالقطة الذهب أو 
الورق فقال اعرف وكاءها وعفاصها ثم عرفها سنة فإن لم تعرف فاستنفقها 
ولتكن وديعة عندك فإن جاء طالبها يوما من الدهر فأدها إليه 


شف 


وسأله عن ضالة الإبل فقال مالك ولها دعها فإن معها حذاءها وسقاءها ترد 
الماء وتأكل الشجر حتى يجدها ربها 

وسأله عن الشاة فقال خذها فإنما هى لك أو لأخيك أو للذئب - حديث 
صحيح رواه مسلم) ول (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لقطة 
الحاج - رواه مسلم ). 

وفى الحديث إعجاز حول الجمل وأنه ثبت علميا وعمليا صبره على الجوع 
والعطش أكثر من شهر من الزمن وهي فترة كافية كي يجده صاحبه 

الشفعة 
يبيعه على غيره. 
شفعة الشريك 

أن يشترك إثنان في محل لبيع الأشرطة الإسلامية فيقدم أحدهما امحل ويقدم 
الآخر الأجهزة . . 

ونوع مختلط يصعب فيه تمييز نصيب كل شريك مثل أن يقدم كل شريك 
بام الال ران و اررض و ران ا ا ا 
يشاء:: 


(جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم الشفعة في كل مال لم يقسم فإذا 
وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة - صحيح البخاري ۲ - ۷۰( . 


ABI 


أما في المثال الآخر فمن حق الشريك شراء نصيب شريكه إذا أراد بيعه لأنه 
سيتضرر من بيع نصيب شريكه على غيره وفي ذلك : (قضى رسول الله صلی 
الله عليه وسلم بالشفعة في كل شركة لم تقسم ربعة أو حائط لا يحل له أن 
يبيع حتى يؤذن شريكه فإن شاء أخذ وإن شاء ترك فإذا باع ولم يؤذنه فهو أحق 
به - صحيح مسلم ۳ - ۱۲۲۹). 

شفعة الجار 

للجار شفعة في بيت جاره فقط لا في ماله وفي ذلك يقول عمرو بن 
الشريد: (وقفت على سعد بن أبي وقاص فجاء المسور بن مخرمة فوضع يده 
على إحدى منكبي إذ جاء أبو رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا 
سعد ابتع مني بيتي في دارك فقال سعد والله ما أبتاعهما فقال المسور والله 
لتبتاعنهما فقال سعد والله لا أزيدك على أربعة آلاف منجمة أو مقطعة قال أبو 
| رافع لقد أعطيت بها خمسمائة دينار ولولا أني سمعت النبي صلى الله عليه 
وسلم يقؤل الجار أحق بسقبه ما أعطيتكها بأربعة آلاف وأنا أعطى بها 
خمسمائة دينار فأعطاها إياه - صحيح البخاري ؟ - (VAY‏ . 

والسقب أو الصقب هو الملاصقة والقرب ولذلك يقول صلى الله عليه 
وسلم : (جار الدار أحق بالدار من غيره - حديث حسن رواه أحمد ٤‏ - ۳۸۸). 

ففي الحديث الأول بيان أن الشفعة حق من حقوق الجار. . لكن لابد من 
معرفة أن ما فعله أبو رافع ليس واجبا عليه بل هو حسن خلق منه وتنازل منه 
لجاره الذي يعرف قدره ويدرك منزلته في الإسلام وإلا فباستطاعته أن يبيع 
بخمسمائة دينار لسعد أو لغيره إذا رفض دفع هذا المبلغ . 


Ak 


الإجارة 
الفاق عل ا لرل على خدا ازفا م مقاب[ فال سجدد. 
الدليل: قال صلى الله عليه وسلم: (أعط الأجير أجره قبل أن يجف 
عرقه - حديث صحيح رواه البيهقي .)5/١171١‏ 
والااستعغجار نوعان : استكجار أشخاص واستئجار أشياء . 
استتئجار الأشخاص 
نوعان: خاص ومشترك . 
الأجير الخاص : هو من يأخذ أجره كل مدة معينة من العمل كالموظف 
يأخذ أجره كل شهر. 
الأجير المشترك : هو الذي يأخذ أجره عند إنجازه العمل مباشرة كالخياط 
الاك 
استتجار الأشياء 
كاستعجار البيوت والسيارات والأثاث والأدوات الكهربائية وغيرها. 
ويحدد بالمدة أو بالعمل فالمدة كالمنازل والعمل كالسيارات التي Ea‏ مبلغ 
الأجرة بعدد الكيلومترات . 
واجبات المستأجر والمؤجر 
-١‏ الالتزام بالعقد المتفق عليه وشروطه لأن المؤمنين على شروطهم . 
۲ - المحافظة على الأشياء المستأجرة وعدم إهمالها واستخدامها في غير ما 


صنعت له لأن في ذلك فساد والله لايحب المفسدين. 


0 


بل قد قال صلى الله عليه وسلم لأصحابه يوما: (أتدرون ما المفلس قالوا 
المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع فقال إن المفلس من أمتي يأتي يوم القيامة 
بصلاة وصيام وزكاة ويأتي قد شتم هذا وقذف هذا وأكل مال هذا وسفك دم 
هذا وضرب هذا فيعطى هذا من حسناته وهذا من حسناته فإن فنيت حسناته 
قبل أن يقضى ما عليه أخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار - 
صحيح مسلم ٤‏ - ۱۹۹۷). 

-٣‏ دفع أجرة الأجير مباشرة حسب الاتفاق قال النبي صلى الله عليه 
وسلم (قال الله ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة رجل أعطى بي ثم غدر ورجل باع 
حرا فأكل ثمنه ورجل استأجر أجيرا فاستوفى منه ولم يعدل أجره - رواه 
البخاري ۲ - 5/الا). 

٤‏ تحديد الأجرة والمنفعة لأن النبي صلى الله عليه وسلم لأن عدم 
التحديد غرر وقد نهى عن الغرر كما مر معنا. 

بعض الأشياء التي نهي عن أجرتها 

كل الأمور المحرمة يحرم أخذ الأجرة على أدائها أو صنعها. . أما الأعمال 
المباحة والفاضلة فقد حدد النبي صلى الله عليه وسلم أمورا نهى عن أخذ 
الأجرة عليها منها: 

تحريم الأجرة على تعليم القرآن 

لا يجوز أخذ الأجرة على تعليم القرآن: قال عبادة بن الصامت : (علمت 
ناسا من أهل الصفة القرآن والكتابة فأهدى إلى رجل منهم قوسا فقلت ليست 
بمال وأرمي عنها في سبيل الله فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها 


فقال إن سرك أن تطوق بها طوقا من نار فاقبلها - حديث صحيح رواه ابن 
ماجه ۲ - ."/ا). 


الف 





وقال أبى بن كعب : (علمت رجلا القران فأهدى إلى قوسا فذكرت ذلك 
لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إن أخذتها أخذت قوسا من نارفرددتها 
- حديث صحيح رواه ابن ماجة ؟ - .”/7). 

لكن : 

يجوز أخذ الأجرة على العلاج بالقرآن 

فقد قال (ابن عباس أن نفرا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم مروا 
بماء فيهم لديغ أو سليم فعرض لهم رجل من أهل الماء فقال هل فيكم من راق إن 
في الماء رجلا لديغا أو سليما فانطلق رجل منهم فقرأ بفاتحة الكتاب على شاء 
فبرأ فجاء بالشاء إلى أصحابه فكرهوا ذلك وقالوا أخذت على كتاب الله أجرا 
حتى قدموا المدينة فقالوا يا رسول الله أخذ على كتاب الله أجرا فقال رسول الله 
صلى الله عليه وسلم إن أحق ما أخذتم عليه أجرا كتاب الله - صحيح 
البخاري ه - 7١55‏ ). 


النهي عن أجرة المؤذن 

لقوله صلى الله عليه وسلم: (اتخذ مؤذنا لا يؤخذ على أذانه أجرا - 

حديث صحيح رواه ابن خزيمة ١‏ - ۲۲۱۹). 
النهي عن تأجير الأرض بشيء مجهول 

فقد قال حنظلة بن قيس الأنصاري: (سألت رافع بن خديج عن كراء 
الأرض بالذهب والورق فقال لا بأس به إنما كان الناس يؤاجرون على عهد النبي 
صلى الله عليه وسلم على الماذيانات وإقبال الجداول وأشياء من الزرع فيهلك 
هذا ويسلم هذا ويسلم هذا ويهلك هذا فلم يكن للناس كراء إلا هذا فلذلك 
زجر عنه فأما شيء معلوم مضمون فلا بأس به -رواه مسلم ۳ - .)١١/1‏ 


مقف 


ولهذا يقول: (عبد الله بن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه 
دفع إلى يهود خيبر نخل خيبر وأرضها على أن يعتملوها من أموالهم ولرسول 
الله صلی الله عليه وسلم شطر ثمرها - رواه مسلم ‏ - 0۱۸۷ لأن النصف 
معروف ومحدد. 

النهي عن أجرة الكاهن والبغي 

الزنا : 

يقول أبو مسعود الأنصاري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله 
عليه وسلم: (نهى عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن - رواه 
مسلم ۳ .)١١98-‏ 

النهي عن أجرة الفحل 

ويقصد به الأجرة التى يأخذها صاحب الفحل على لقاحه 

عسب الفحل - صحيح البخاري ۲ - /ا9/ا). 
إحياء الأرض الميتة 

ومن أحيى أرضا ميتة بحفر بغر أو زراعة أو بناء فقد ملكها يقول النبي 
صلى الله عليه وسلم: (من أحيى أرضا ميتة فهي له - حديث صحيح رواه 
الترمذي ۳ - ۲ ) وغيره 


A 


صحيح البخاري ۲ - 1 .)8١‏ 
كالأراضي داخل المدن والتي على جانب الطريق فمن حق الحاكم المسلم منع 
الإحياء من أجل المصلحة العامة لكن بشرط أن يكون المنع ساريا على الجميع 
لا على بسطاء الناس فقط. . كما أن من حق الحاكم أن يعطى أفراد الشعب 
الإفطاع 

وهو أن يعطي الإمام 5 قطعة من الأرض لشخص ما ليستفيد منها وليفيد 
منها دون إيقاع القبرر بالاخ رف فإن وقع ضرر بسبب ذلك الإقطاع فتسحب 
الأرض منه يقول أنس رضى الله عنه: ( دعا النبى صلى الله عليه وسلم الأنصار 
ليكتب لهم بالبحرين فقالوا لا والله حتى تكتب لإخواننا من قريش بمثلها - 
رواه البخاري ۳ - شه .)١١‏ 


الشركة 


هي اختلاط بين أشخاص في المال أو العمل أو في المال والعمل وهي جائزة 


أنواع الشركة 
العنان: وهي أن يشترك اثنان مغلا بالمال والعمل ويكون الربح والخسارة 
ال 


۴۹ 


محمد يدفع ٠٠١٠١‏ ريال وموسى يدفع ٥۰۰۰‏ ريال - عندما يربحون 
ه٠٠١‏ ريال يأخذ محمد ۰ ريال ويأخذ موسى ٥۰۰‏ ريال. 


ولو خسروا 0۰۰ ريال يخسر محمد ۰ ريال وموسى es‏ زفال. 
المضارية 

شخص يدفع المال وآخر يقوم بالعمل.. مثل أن يفتح ناصر محلا لبيع 
الكتب ويقوم عبد العزيز بإدارة العمل.. وتوزع الأرباح بالنسبة حسب 
الاتفاق . 

أما الخسائر فتكون على ناصر فقط لأن عبد العزيز خسر جهده وتعبه. 

شركة الأبدان 

وهى شركة يشترك فيها أصحاب الحرف اليدوية والمهن دون رأس مال 

والشركة لا تحتاج إلى دليل لآن الأصل فى المعاملات الجواز إلا إذا جاء دليل 
أنه حرام ومن أنواع الشركات أيضا: 

المسافاة والمزارعة والمغارسة 


المساقاة : هى إعطاء مزرعة لشخص يقوم بسقايتها والعناية بها مقابل نسبة 
من الإنتاج 

وقد فعل النبي صلى الله عليه وسلم ذلك مع يهود خيبر فأعطاهم مقابل 
وسلم (دفع إلى يهود خيبر نخل خيبر وأرضها على أن يعتملوها من أموالهم 
ولرسول الله صلى الله عليه وسلم شطر ثمرها - صحيح مسلم ۳ - ۱۱۸۷). 

الرهن 

الرهن هو حجز شيء عن البيع حتى يسدد صاحبه ما عليه من دين. . مثلا 
إذا كان على رجل دينا لرجل آخر ويريد هذا الآخرأن يضمن سداد دينه فإنه 

تقول (عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى طعاما 
من يهودي إلى أجل فرهنه درعه - صحيح البخاري ۲ -/ا765) . 


من ينفق على الرهن 

إذا كان الشيء المرهون يحتاج إلى عناية و نفقة مثل الحيوانات التي تحتاج 
إلى طعام وشراب . . أو سيارة تحتاج إلى صيانة ووقود فإن الذي ينفق عليها هو 
الشخص المستفيد منها.. فمثلا إذا كان هناك ناقة مرهونة فإن الذي ينفق 
عليها هو من كانت عنده يستفيد منها ويحلبها ويركبها وفي ذلك يقول صلى 
الله عليه وسلم: 

(الظهر يركب بنفقته إذا كان مرهونا ولبن الدر يشرب بنفقته إذا كان 
مرهونا وعلى الذي يركب ويشرب النفقة - صحيح البخاري ۲ - /88). 


5١ 


الوديعه 
هي الآمانة : وهي إعطاء شيء لشخص ليحفظه عنده فترة من الزمن محانا 
(أد الأمانة إلى من ائتمنك ولا تخن من خانك - حديث صحيح رواه 
الترمذي ۳ - ٤‏ 5ه ). 
إذا تلفت الاحانة اثلا يعرضيهنا من كاتف ع إلا إذا كان مساق 
العاريه 
هي إعطاء شيء لشخص ليستخدمه مدة من الزمن مجانا ثم يرده لصاحبه 
وهي جائزة لقوله تعالى ظ ويمنعون الماعون. _ 
و يقول أنس رضي الله عنه ( كان فزع بالمدينة فاستعار النبى صلى 


وإذا تلفت فلا يعوضها إلا إذا كان مهملا فى المحافظة عليها أو استخدمها 
استخداما قاسيا أو استخداما لم يسمح به صاحبها أو أعطاها لغيره لأنها 
- حديث حسن رواه الترمذي ۳ - "5ه ). 
العصب 
مرخ كبائر الدنوب التي قال صلى الله عليه وسلم فيها لأصحابه رضي الله 
عنهمى: 


حي 


(أتدرون ما المفلس قالوا المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع فقال إن المفلس 
من أمتي يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة ويأتي قد شتم هذا وقذف هذا 
وأكل مال هذا وسفك دم هذا وضرب هذا فيعطى هذا من حسناته وهذا من 
حسناته فإن فنيت حسناته قبل أن يقضى ما عليه أخذ من خطاياهم فطرحت 
عليه ثم طرح في النار - رواه مسلم 4 - ۱۹۹۷). 

ويقول عليه السلام: ( من أخذ شيئا من الأرض بغير حقه خسف به يوم 
القيامة إلى سبع أرضين - حديث صحيح رواه البخاري ۳ - .)١١5‏ 

وهو أمر خطير حتى لقد قال عليه السلام : 

لا يأخذن أحدكم متاع صاحبه جادا ولا لاعبا وإذا وجد أحدكم عصا 
صاحبه فليرددها عليه - حديث صحيح رواه أحمد 4 - ۲۲۱). 

وقال صلى الله عليه وسلم : 

(لا يحلبن أحد ماشية امرئ بغير إذنه أيحب أحدكم أن تؤتى مشربته 
فتكسر خزانته فينتقل طعامه فإنما تخزن لهم ضروع مواشيهم أطعماتهم فلا 
يحلن أحد ماشية أحد إلا بإذنه - حديث صحيح رواه البخاري ۲ - /868). 

ويجب على الغاصب إرجاع ما أخذه مع التعويض عن أية أضرار تسبب 
فيها اغتصابه.. كما يجب عليه أن يقتلع زرعه ويزيل بناءه الذي زرعه أو بناه 
على أرض غيره لآنه فعل ذلك اعتداءا ودون سبب مقبول.. أما إذا كان قد 
فعل ذلك جهلا أو خطأ دون اغتصاب فعليه أن يتخلى عن كل شيء ويقوم 
صاحب الأرض بدفع تكاليف الزرع والبناء فقد : 

(أتى النبي صلى الله عليه وسلم بني حارثة فرأى زرعا فقال ما أحسن زرع 
ظهير فقالوا ليس لظهير فقال أليس أرض ظهير قالوا بلى ولكنه أزرعها فقال 
رسول الله صلى الله عليه وسلم خذوا زرعكم وردوا إليه نفقته قال 


يذى 


فأخذنا زرعنا ورددنا إليه نفقته - حديث صحيح رواه الندسائي في السنن 
الكبرى ۳ - 98). 

قال صلى الله عليه وسلم: (من زرع في أرض قوم بغير إذنهم فليس له من 
الزرع شيء وله نفقته - حديث حسن رواه الترمذي ۳ -548). 

الوفقف 

هو السماح باستخدام الشيء المفيد فقط دون أن يباع أو يهدى أو 
يورث.. مثل أن يكون عند رجل بيتا فيوقفه لوجه الله أي: يمنع بيعه ويسمح 
للفقراء بالسكن فيه مجانا.. أو يؤجره ثم يتصدق بأجرته. . 

ومثل ذلك من وضع برادة ماء ليشرب منها المارة أو مغسلة للأموات أو 
مدرسة أو دارا لليتامى أو غير ذلك من طرق الخير 

قال صلى الله عليه وسلم مرغبا في مثل هذه المشاريع الخيرية: (إذا مات 
الإنسان انقطع عنه عمله إلا من ثلاثة إلا من صدقة جارية أو علم ينتفع به أو 
ولد صالح يدعو له - صحيح مسلم ” - ١5686‏ ). 

وتتضح الفائدة من الوقف في هذا الحديث حيث يقول عبد الله بن عمر 
رضي الله عنهما : 

(أصاب عمر أرضا بخيبر فأتى النبي صلى الله عليه وسلم يستأمره فيها 
فقال يا رسول الله إني أصبت أرضا بخيبر لم أصب مالا قط هو أنفس عندي منه 
فما تأمرني به قال إن شئت حبست أصلها وتصدقت بها قال فتصدق بها عمر 
أنه لا يباع أصلها ولا يبتاع ولا يورث ولا يوهب فتصدق عمر في الفقراء وفي 
القربى وفي الرقاب وفي سبيل الله وابن السبيل والضيف لا جناح على من 
وليها أن يأكل منها بالمعروف أو يطعم صديقا غير متمول فيه - صحيح 
مسلم ۳ - ه66 .)١١‏ 





۲ 


وهذا يدل على أن صاحب الوقف أو وكيله له الحق فى الاستفادة من 
الوقف . 

ويقول: (عثمان قال النبي صلى الله عليه وسلم من يشتري بئر رومة 
فيكون دلوه فيها كدلاء المسلمين فاشتراها عثمان رضى الله عنه - صحيح 
البخاري ۲ -9؟8). 

وقد أذرك أحد قادة الإسلام العظماء الذين وقفوا حياتهم جهادا فى سبيل 
الله سبحانه أدرك ذلك فوقف مالديه من عتاد فى سبيل الله.. يقول 
أبوهريرة :( فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأما خالد فإنكم تظلمون 
خالدا قد احتبس أدراعه وأعتاده فى سبيل الله وأما العباس فهى على ومثلها 
معها - صحيح مسلم ۲ - ٦۷١‏ ). 

الأشياء التي لا يجوز الوقف عليها 

قال أبو الهياج الأسدي (قال لي علي بن أبي طالب ألا أبعثك على ما 
مشرفا إلا سويته - صحيح مسلم ۲ -5"5"). 
غير الإسلامية أو الوقف على الجمعيات التى تدعو إلى غير الشريعة الإسلامية 
كالجمعيات العلمانية التى تدعوا إلى الاختلاط ونزع الحجاب أو الفرق 
الموسيقية أو المراقص أو كل شيء محرم أو يحتوي على محرم أو كان عبثيا لا 
فائدة منه بل هو إهدار للطاقات والأموال 


۲0 


لا يجوزالوقف حسدا للوارث 

إذا كان هدف صاحب الوقف حرمان من يرثه فإن هذا العمل محرم ولا 

الحسد :والنبي عليه السلام يقول: (الحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار 
الحطب والصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار - حديث صحيح رواه ابن 
ماجه ۲ ص : ١ 5 ١/8‏ ). 

الضرر: والنبي صلى الله عليه وسلم: (لا ضرر ولا ضرار - حديث صحيح 

كذلك إذا كان في الوقف عمل خيري لكنه قد يؤدي إلى ضرر أو فتنة أو فرقة 
فالأفضل عدم الوقف حيث يقول صلى الله عليه وسلم لعائشة رضي الله عنه: 
(لولا أن قومك حديثو عهد بجاهلية أو قال بكفر لأنفقت كنز الكعبة في سبيل 
الله ولجعلت بابها بالأرض ولادخلت فيها من الحجر - صحيح مسلم ۲ - 459). 


الهدية 
من الأشياء الجميلة واللطيفة التي مجمع القلوب وتلطف الأجواء تقديم 


الهدايا.. ومن صفات الأنبياء وخصائصهم أنهم يقبلون الهدية ويرفضون 
الصدقة . 

وقد حث عليه السلام على الهدية فقد قال فى الحديث امسن : (تهادوا 
تحابوا - البخاري فى الأدب المفرد )۲١۸ - ١‏ . 


عليه السلام : (لو أهدي إلي ذراع أو كراع لقبلت - صحيح البخاري ۲ - 4٠۸‏ ) . 


3 





الرجوع في الهديه 
(عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال العائد في هبته كالكلب يقىء ثم 
يعود في فيئه - صحيح مسلم ۳ - 5 )). 
عمر وابن عباس رضي الله عنهم فالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا 
يعطي العطية فيرجع فيها كالكلب أكل حتى إذا شبع قاء ثم رجع في قيئه - 
حديث صحيح رواه ابن الجارود E‏ 
المكافأة على الهدية 
من السنة أن يكافأ المهدي كما كان النبى صلى الله عليه وسلم يفعل 
تقول عائشة رضي الله عنها: ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل 
الهدية ويثيب عليها - صحيح البخاري ۲ - .)4١۳‏ 
ويقول صلى الله عليه وسلم: (من صنع إليكم معروفا فكافئوه فإن لم 
تجدوا ما تكافئونه فادعوا له حتى تروا أنكم قد كافأتموه - حديث صحيح رواه 
أبو داود ۲ - ۱۲۸) . 
وضياع النظام وأكل حقوق اشام يقول : 


۲¥ 


أبو حميد الساعدي رضي الله عنه: (استعمل رسول الله صلى الله عليه 
وسلم رجلا من الأزد يقال له بن اللتبية قال عمرو وابن أبي عمر على الصدقة 
فلما قدم قال هذا لكم وهذا لي أهدي لي قال فقام رسول الله صلى الله عليه 
وسلم على المنبر فحمد الله وأثنى عليه وقال ما بال عامل أبعثه فيقول هذا لكم 
وهذا أهدي لي أفلا قعد في بيت أبيه أو في بيت أمه حتى ينظر أيهدى إليه أم لا 
والذي نفس محمد بيده لا ينال أحد منكم منها شيئا إلا جاء به يوم القيامة 
يحمله على عنقه بعير له رغاء أو بقرة لها خوار أو شاة تيعر ثم رفع يديه حتى 
رأينا عفرتي إبطيه ثم قال اللهم هل بلغت مرتين - صحيح مسلم ۳ - 457 )١‏ 
والعفرة بياض الإبط 

كذلك تكون الهدية محرمة إذا أهدى الأب لأحد أبنائه وترك الآخرين أو 
أهدى للبنين وترك البنات أو أهدى للبنات وترك البنين.. فقد قال النعمان بن 
بشير: (أن أمه بست رواحة سألت أباه بعض الموهوبة من ماله لابنها فالتوى بها 
سنة ثم بدا له فقالت لا أرضى حتى تشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم على 
ما وهبت لابنی فأخذ أبى بيدي وأنا يومئذ غلام فأتى رسول الله صلى الله عليه 
رسن فقتال يا وسول الله إن ا حا کے راڪ اعجييا ان هدك على الذي 
وهبت لابنها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا بشير ألك ولد سوى هذا 
قال نعم فقال أكلهم وهبت له مغل هذا قال لا قال فلا تشهدني إذا فإني لا أشهد 
على جور - صحيح مسلم ۳ -147؟7١).‏ 


هدية الكتابي والمجوسي والوثني 


يجوز قبول الهدية من اليهود والنصارى وامجوس أما الوثني فإنه يكره قبول 
الهدية منه 
وهذه قصة جميلة تحمل الكثير من الحب و العطاء والأحكام: 


۲۸ 


يقول عبد الله الهوزني ( لقيت بلالا مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
بحلب فقلت يا بلال حدثني كيف كانت نفقة رسول الله صلى الله عليه وسلم 
قال ما كان له شىء كنت أنا الذي ألى ذلك منه منذ بعثه الله إلى أن توفي وكان 
إذا أتاه الإنسان مسلما فرآه عاريا ا فأنطلق فاستقرض فأشتري له البردة 
فأكسوه وأطعمه حتى اعترضني رجل من المشركين فقال يا بلال إن عندي سعة 
فلا تستقرض من أحد إلا مني ففعلت فلما أن كان ذات يوم توضأت ثم قمت 
لأؤذن بالصلاة فإذا المشرك قد أقبل في عصابة من التجار فلما أن راني قال يا 
حبشي قلت يا لباه فتجهمني وقال لي قولا غليظا وقال لي أتدري كم بينك وبين 
الشهر قلت قريب قال إنما بيئك وبينه أربع فآخذك بالذي عليك فأردك ترعى 
الغنم كما كنت قبل ذلك فأخذ في نفسي ما يأخذ في أنفس الناس حتى إذا 
صليت العتمة رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهله فاستأذنت عليه 
فأذن لي فقلت يا رسول الله بأبي أنت وأمي إن المشرك الذي كنت أتدين منه قال 
لي كذا وكذا وليس عندك ما تقضي عني ولا عندي وهو فاضحي فأذن لي أن ابق 
إلى بعض هؤلاء الأحياء الذين قد أسلموا حتى يرزق الله رسوله صلى الله عليه 
وسلم ما يقضي عني فخرجت حتى إذا أتيت منزلي فجعلت سيفي وجرابي 
ونعلي ومجني عند رأسي حتى إذا انشق عمود الصبح الأول أردت أن أنطلق فإذا 
إنسان يسعى يدعو يا بلال أجب رسول الله صلى الله عليه وسلم فانطلقت حتى 
أتيته فإذا أربع ركائب مناخات عليهن أحمالهن فاستأذنت فقال لي رسول الله 
صلى الله عليه وسلم أبشر فقد جاءك الله بقضائك ثم قال ألم تر الركائب 
المناخات الأربع فقلت بلى فقال إن لك رقابهن وما عليهن فإن عليهن كسوة 
وطعاما أهداهن إلي عظيم فدك فاقبضهن واقض دينك ففعلت فذ كر الحديث ثم 
انطلقت إلى المسجد فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد في المسجد 
فسلمت عليه فقال ما فعل ما قبلك قلت قد قضى الله كل شيء كان على رسول 
الله صلى الله عليه وسلم فلم يبقى شيء قال أفضل شيء قلت نعم قال انظر أن 





۲۹ 


رسول الله صلى الله عليه وسلم العتمة دعانى فقال ما فعل الذي قبلك قلت هو 
معي لم يأتنا أحد فبات رسول الله صلى الله عليه وسلم فى المسجد وقص 
الحديث حتى إذا صلى العتمة يعني من الغد دعاني قال ما فعل الذي قبلك قلت 
قد أراحك الله منه يا رسول الله فكبر وحمد الله شفقا من أن يدركه الموت 
وعنده ذلك ثم اتبعته حتى إذا جاء أزواجه فسلم على امرأة امرأة حتى أتى 
مبيته فهذا الذي سألتني عنه - حديث صحيح رواه أبو داود ۳ - ١ل/ا١ا).‏ 

ويقول على رضى الله عنه : (أن أكيدر دومة أهدى إلى النبى صلى الله 
عليه وسلم ثوب حرير فأعطاه عليا فقال شققه خمرا بين الفواطم - صحيح 
مسلم ۳ - .)١51418‏ 

الهدية مدى الحياة (العمرى) 

بعض الناس يهدي شيئا ويمنحه لغيره مدى حياته ويشترط عليه أن يرجع 
إليه هذا الشيء بعد وفاته.. وهذا التصرف جائز ولكن بشرط أن لا يعود هذا 
الشيء إلى صاحبه إطلاقا حيث يقول صلى الله عليه وسلم : (أيما رجل أعمر 
عمرى له ولعقبه فإنها للذي أعطيها لا ترجع إلى الذي أعطاها لأنه أعطى عطاء 
وقعت فيه المواريث - صحيح مسلم ۳ - .)١748‏ 
مسلم ۳ - .)۱۲٤١‏ 

أي أنك إذا أعطيت أحدا بيتا يسكنه طوال حياته ثم يعود لك بعد وفاته 
فإن هذا البيت يخرج من ملكك إلى ملكه ويصبح بيته حيا وميا ويرثه أبناؤه 

كما أن هناك تصرف ماثل يقال له: 


۲0۰ 





we 


الرقبى 
الرقبى هي مثل العمرى لكن في الرقبى يكون الشيء المتفق عليه ملكا 
للذي يموت أخيرا مثل أن تقول لرجل بيتى لك إن مت أنا قبلك وإن مت أنت 
الشيء له. . حيث يقول صلى الله عليه وسلم: (لا عمري ولا رقبى فمن أعمر 


شواهد . 


اليمين والندر 
الله لأنه شرك .. فمن حلف بالنبى صلى الله عليه وسلم أو الكعبة أو الوطن أو 
الشرف أو أي شيء من الخلوقات فقد وقع في الشرك الأصغر. . أما إذا كان 
قد أن جا حلي به لسرلا #تميزلة الله اة وقد يوقم فى الشدرك الأ كر 
الخرج من الإسلام لن الك الأ كبر هو مساواة اخلوق بالخالق سبحانه . . يقول 
صلى الله عليه وسلم: (من حلف بغير الله فقد أشرك - حديث صحيح رواه 
أبو داود ۳ - ۲۲٣۳‏ ). 


أنواع اليمين وكفارة كل نوع 
-١‏ أشد أنواع الآبمان خطورة وذنبا هي بين الشرك وهي الحلف بغير الله 
كما مر معنا وكفارتها هي قول: لا إله إلا الله قال صلى الله عليه وسلم : (من 
حلف فقال في حلفه واللات والعزى فليقل لا إله إلا الله ومن قال لصاحبه تعال 
أقامرك فليتصدق - صحيح البخاري 4 - )۱۸١١‏ وليس لها كفارة سوى هذه 


۲۵1 


التوبة لأنها يمين غير شرعية بل شركية مخالفة لعقيدة التوحيد التى بعث من 
أجلها كل الأنبياء ( 1 

يقول ابن مسعود رضي الله عنه: ( لأن أحلف بالله كاذبا أحب إلى من أن 
أحلف بغيره وأنا صادق - صحيح رواه ابن أبي شيبة ۳ - ۷۹). 1 

-١‏ اليمين الغموس وهي أن يحلف الإنسان بالله كاذبا كى يأخذ مال 
غيرة أو أرضه أو اي شيء ليس له أو يمحلق كاذيا في شهادته كي يحصل غير 
على سا لبين ا ان يساق ا الهف الا رن او ومست 
لفلان.. وسميت غموسا لأنها تغمس صاحبها فى النار.. يقول: (عبد الله 
بن عمرو رضي الله عنهما جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا 
رسول الله ما الكبائر قال الإشراك بالله قال ثم ماذا قال ثم عقوق الوالدين قال 
ثم ماذا قال ثم عقوق الوالدين قال ثم ماذا قال اليمين الغموس قلت وما 
اليمين الغموس قال الذي يقتطع مال امرئ مسلم هو فيها كاذب - صحيح 
البخاري > - ه"ه 7 ). 

ويقول صلى الله عليه وسلم: (من اقتطع حق امرئ مسام بيمينه فقد 
أوجب الله له النار وحرم عليه الجنة فقال له رجل وإن كان شيئا يسيرايا رسول 
الله قال وإن قضيبا من أراك - صحيح مسلم )١77- ١‏ أي عود سواك . 

وكفارتها هي التوبة وإرجاع الحقوق إلى أصحابها. . لأن النبي صلى الله 
عليه وسلم يقول : 

(أتدرون ما المفلس قالوا المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع فقال إن المفلس 
من أمتي يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة ويأتي قد شتم هذا وقذف هذا 
وأكل مال هذا وسفك دم هذا وضرب هذا فيعطى هذا من حسناته وهذا من 
حسناته فإن فنيت حسناته قبل أن يقضى ما عليه أخذ من خطاياهم فطرحت 
عليه ثم طرح في النار - صحيح مسلم ٤‏ - ۱۹۹۷). 


YOY 


۳- اليمين التي تستخدم لترويج البضائع: من الآيمان الخطيرة أن يحلف 
البائع أنه اشترى هذه البضاعة بكذا وكذا وهو كاذب.. يقول صلى الله عليه 
وسلم : (ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر إليهم رجل حلف على سلعة 
لقد أعطى بها أكثر نما أعطى وهو كاذب ورجل حلف على يمرن كاذبة 
بعد العصر ليقتطع بها مال امرئ مسلم ورجل منع فضل ماء فيقول الله يوم 
القيامة اليوم أمنعك فضلي كما منعت فضل ما لم تعمل يداك - صحيح 
البخاري 5 - 79/١٠١‏ ). 

٤‏ - اليمين المنعقدة هي أن يحلف المسلم بالله جادا من قلبه على أمر من 
الأمور وهو أمر جائز كما أنه أمر يجب الالتزام به وتنفيذه والصدق فيه.. فإذا 
حنث بهذا اليمين وجب عليه أن يقدم كفارة هي : 

أن يطعم عشرة مساكين كل مسكين ربع صاع من الطعام متوسط الثمن أو 
يعدم ل لباا a‏ 

أو يعتق رقبة أي يحرر عبدا أو أمة. 

ل 

قال تعالى pi:‏ يواخ كم الله باللّغو في أيمانكم ولكنٍ يؤاخذ کم بما 
و نوي لجر ام حورا بود لدو 


90 م‎ O ~7 6 


حلم 4 [ المائدة. 44] فإذا لم يستطع سقطت عنه الكفارة ولا شيء عليه. 

ه اليمين اللغو وهى اليمين الذي اعتاد الناس على ترديدها باللسان فقط 
مثل قول : والله لتشربن هذا الفنجان . . والله لتتجلسن هنا.. وهى يمين سماها 
او ل 


يؤاخذكم الله الَو في أيمانكم 4 . 


Yor 


متى تسقط الكفارة في اليمين المنعقدة 

تسقط الكفارة عن الذي لا يفي بيمينه المنعقدة في حالتين 

الحالة الأولى : أن يكون فقيرا لا يملك طعاما أو كسوة أو رقيقا كي يكفر 
اسار مر ی تر صر ا 
يكلف نفسا إلا وسعها 

الحالة الثانية : أن يقول الحالف بعد حلفه كلمة: إن شاء الله.. لأن النبى 
فل الله عليه رسام يول + ومن لف »علق فين قال نشا الله فق اس 
فلا حنث عليه - حديث صحيح رواه الترمذي ١1١8 - ٤‏ ) أي جعل الأمر 
معلقا بمشيئة الله 

متى يكون الحنث باليمن أفضل من الوفاء به 

يكون ذلك عندما يحلف المسلم أن يفعل شيئا ما ثم يجد أن من الأفضل 
أن يفعل خيرا منه مثل أن يحلف مسلم أن يذبح عشر ذبائح إذا تخرج ويوزع 
منها ويتضدق ويقيم وليمة ثم يعلم أن جاره في السجن من أجل مبلغ من 
الملل فيعطيه إياه ليخرج من السجن. . وحول ذلك يقول صلى الله عليه وسلم : 
(من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن 

- صحيح مسلم ۳ - ۱۲۷۲). 

ما هو إبرار القسم وما حكمه 

إبرار القسم هو: الاستجابة لطلب أخيك المسلم إذا حلف عليك مثل أن 
يقول لك: أقسمت بالله عليك أن تأكل معى وإبرار قسمه يعنى أن تأكل 
قول (البراء بن عازب رضي الله عنهما أمرنا النبي صلى الله عليه 
وسلم بسبع ونهانا عن سبع ارت سپا للروض ااا رید 


04 


العاطس وإبرار القسم ونصر المظلوم وإفشاء السلام وإجابة الداعى - صحيح 
البخاري ه - .)١9/8854‏ 
الندر 

بعمل غير واجب تقربا لله 
صلى الله عليه وسلم عن النذر قال إنه لا يرد شيئا وإغما يستخرج به من البخيل 
- صحيح البخاري 5 - ۲٤۳۷‏ ). 

ا فت a‏ و و لد ور قم بشو 
ل يوفون بالنذر ویخافون یوما کان شره مستطيرا 4 ويطعمون العام على 
حبّه مسكينا ويتيما وأسيرا ا إِنَّمَا نطعمكم لوجه الله لا ثريد منكم جزاء 
ولا شكورا 4 4 [الإنسان :لاح و]. 

متى يجب الوفاء بالندر 

يجب الوفاء بالنذر إذا كان نذر طاعة أما إذا نذر أن an‏ 
وا اي وو 
البخاري 5 - 57 ؟ ). 

و(يقول أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى شيخا 
يهادى بين ابنيه قال ما بال هذا قالوا نذر أن يمشي قال إن الله عن تعذيب هذا 
نفسه لغنى وأمره أن يركب - صحيح البخاري ۲ - 569). 


00 


ولعل في القصة التالية بيان جميل للنذر الذي يجب الوفاء به والنوع 
الذي لايجوز الوفاء به حيث يقول: (ابن عباس : بينا النبي صلى الله عليه 
وسلم يخطب إذا هو برجل قائم فسأل عنه فقالوا أبو إسرائيل نذر أن يقوم 
ولايقعد ولا يستظل ولا يتكلم ويصوم فقال النبي صلى الله عليه وسلم 
مره فليتكلم وليستظل وليقعد وليتم صومه - صحيح البخاري 5 - 
06 ). 

وقال بريدة رضي الله عنه: (رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من 
بعض مغازيه فجاءت جارية سوداء فقالت يا رسول الله إنى كنت نذرت إن ردك 
الله تعالى سالا أن أضرب على رأسك بالدف فقال إن كنت نذرت فافعلي وإلا 
فلاقالت إنى كنت نذرت .. فقعد رسول الله صلى الله عليه وسلم فضربت 
بالدف - حديث صحيح رواه أحمد ه - 5ه" ). 

ما هي كفارة الندر 

إا ندر اتساد ر اغا فلم قلي كا إذا ار رة جه 
فكفارته كفارة يمين منعقدة: (قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نذر في 
معصية وكفارته كفارة يمين - حديث صحيح رواه الترمذي .)٠١١ - ٤‏ 

وكفارة اليمين المنعقدة ة هي في قوله تعالى ( لا يؤاخذكم الله بالأغو في 
أيمانكم ولكن يواخذكم بما عَقّدنُم الأيمان فَكفَارته إطعاه عشرة مساكين من 
أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رة ف لم يجد قصيام اة 


أيام ذلك كقارة أيمانكم ! إذا حلفت وإذا لم يستطع أن ينفذ أي شيء من هذه 
الكفارة سقطت عنه الكفارة واستغفر الله. 


5201 


الوفاء بشيء نذره قبل أن يسلم 

إذا نذر الإنسان نذرا قبل أن يسلم فإن كان نذر معصية فليس عليه كفارة 
لأن الإسلام بمحو ما قبله أما إذا كان نذر طاعة فعليه أن يفى به.. فقد قال عمر 
رضي الله عنه للنبي صلى الله عليه وسلم:( كنت نذرت في الجاهلية أن اعتكف 
ليلة في المسجد الحرام قال فأوف بنذرك - صحيح البخاري ۲ - .)/١4‏ 

وقال أحد الصحابة للنبي صلى الله عليه وسلم : (إني نذرت أن أنحر إبلا 
ببوانة فقال النبي صلى الله عليه وسلم هل كان فيها وثن من أوثان الجاهلية 
يعبد قالوا لا قال هل كان فيها عيد من أعيادهم قالوا لا قال رسول الله صلى 
الله عليه وسلم أوف بنذرك فإنه لا وفاء لنذر في معصية الله ولافيما لا يملك بن 
ادم - حديث صحيح رواه أبو داود ۴۳ - ۲۳۸) . 

من ندركم مات 

من نذر نذر طاعة ثم مات فعلى أبنائه الوفاء بنذره: لآن ( سعد بن عبادة 
رضي الله عنه استفتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إن أمي ماتت 
وعليها نذر فقال اقضه عنها - صحيح البخاري ۳ - .)٠١١١‏ 


د لد د 


507 


الأطعمة والأشرية 

قاعدة في الطعام والشراب . 

وضع الله سبحانه وتعالى قاعدة نسير عليها في معرفة أحكام الطعام 
والشراب فقال سبحانه: «( وقد فصل لكم ما حرم عليكم إِلاً ما اضطررتم ,ليه 
هه لقاع رل كر انوع اللا راراب حول لاما كر منصلا فى 
القرآن والسنة الصحيحة أنه حرام . 

ماهي هذه الأطعمة المحرمة 

قبل ذلك نود تقسيم الأطعمة إلى أقسام ثلاثة : 

-١‏ أطعمة حيوانية ؟- أطعمة نباتية +“ أطعمة جمادية 

والأطعمة الحيوانية نستطيع تقسيمها إلى خمسة أقسام : 

-١‏ طيور 

5١‏ حيوانات برية 

۳ حيوانات برمائية 

٤‏ حيوانات مائية 


هه حشرات 


المحرمات من الطيور 


.)١6584 - ۳ مسلم‎ 


۲0۸ 


معاطم اق اتن وا 
والعقرب والحديا والغراب والكلب العقور - صحيح البخاري ” - 5 .)١7١‏ 
الخفاش ( الوطواط ) فهو من امجلالة . 

قال ابن عباس (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل أربعة 
من الدواب النملة والنحلة والهدهد والصرد - حديث صحيح رواه 
الدارمى ۲ .)١7١-‏ 

المحرمات من الحيوانات البرية 

. 4 الخنزير: قال تعالى:  حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير‎ -١ 

5 ذوات الآنياب من السباع كالا فيك والنمر وغيرها إلا الضبع فانه صيد : 

حيث (نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن كل ذي ناب من السباع - 
صحيح البخاري ه - ۲٠١٠۲‏ ). 

قال: (جابر بن عبد الله سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الضبع 
فقال هو صيد ويجعل فيه كبش إذا صاده الحرم - حديث صحيح رواه أبو داود 
۴۳ دوه" ). 

قالت أم شريك رضي الله عنها : (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر 
بقعل الوزغ - صحيح البخاري ۳ -1775). 


۲۵0۹ 


والعقرب والحديا والغراب والكلب العقور - صحيح البخاري ۴ - 84 )١١١‏ 
(والحية - مسلم ۲ -/86). 

4- الحمار الأهلى ( المستأنس ) 

قال: (ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى يوم خيبر عن لحوم 
الحمر الأهلية - صحيح البخاري .)١86 5454 - ٤‏ 

ه البغل لأن جابر رضي الله عنه قال : (ذبحنا يوم خيبر الخيل والبغال 
والحمير فنهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البغال والحمير ولم ينهنا 
عن الخيل - حديث صحيح رواه أبو داود ۳ - .)"6١‏ 


الملحرمات من الحيوانات البرمائية 

كل حيوان برمائى له أنياب يتغذى على الجيف أو غيرها يحرم أكله لأنه 
جلالة كالتمساح 
قتل الضفدع - حديث صحيح رواه عبد بن حميد .)١79 - ١‏ 

الحيوانات البحرية 

(سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إنا نركب البحر 
ونحمل معنا القليل من الماء فإن توضأنا به عطشنا أفنتوضأ من ماء البحر فقال 
رواه الترمذي ات ٠١١‏ ). 


الحشرات 

أكل صلى الله عليه وسلم الجراد وأباح ميتتها فقال : 

عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنه: (غزونا مع رسول الله صلى الله 
عليه وسلم سبع غزوات نأكل الجراد - صحيح مسلم ۳ - .)١8645‏ 

أما بقية الحشرات فهي من الجلالة ويرجع في أكل الطيب منها كالفراشات 
إلى الأطباء فإن كان أكلها يضر فهي حرام لقوله صلى الله عليه وسلم: (لا 
ضرر ولا ضرار) أما النمل والنحل فقد (نهى صلى الله عليه وسلم عن فقتل 
أربع من الدواب : النملة والنحلة والهدهد والصرد) . 

وإذا تسببت الحشرات فى ضرر للإنسان فيقتل الضار منها فقط لأن 
(رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نزل نبي من الأنبياء تحت شجرة فلدغته 
نملة فأمر بجهازه فأخرج من تحتها ثم أمر ببيتها فأحرق بالنار فأوحى الله إليه 
فهلا تملة واحدة - صحيح البخاري ۳ .)١١١5-‏ 

محرمات تنطبق على جميع أنواع الحيوانات 

-١‏ الميتة: وهي التي خرجت روحها دون ذبح 

؟- المنخنقة: هي التي ماتت منخنقة بحبل أو غيره 

٣‏ - الموقوذة : هي التي ماتت من الضرب 

4 - المتردية : وهي التي سقطت من مكان مرتفع فماتت 

ه - النطيحة : هي التى نطحتها بهيمة أخرى فماتت 

* - كل حيوان افترسه سبع 

١‏ - ما ذبح لغير الله: وهو ما ذبح تقربا لصنم أو كاهن أو وثن أو ولي 
أو قبر أو غيرها من المخلوقات . 


5١ 


قال 3_3 : حرمت عليكم الميتة والدّم ولم الخنزير وما آهل لغير الله 
به والمنختقة والموقوذة والمتردية والتطيحة وما أكل السبع إلا ما ذكيتم وما 
ذبح عَلَى النصب ) لکن لو ذبحناها قبل خروج روحها فإنه يجوز أكلها. 

۸- الجلالة : هى الحيوان الذي أكل نجاسة أو أكل شيئا محرما.. والجلالة 
يحرم ركوبها وشرب لبنها وأكل لحمها.. حيث (نهى رسول الله صلى الله 
عليه وسلم عن الجلالة أن يؤكل لحمها أو يشرب لبنها - حديث صحيح رواه 
ابن أبى شيبة ه - /47 ١‏ ). 
يفعله بعض النصارى في مصارعة الثيران حيث يستمرون في رميها وضربها 
بالسهام والرماح حتى توت وهذا السلوك المتخلف والهمجية والقسوة في حق 
الحيوان يعتبر من كبائر الذنوب فقد (مرابن عمر بنفر قد نصبوا دجاجة 
يترامونها فلما رأوا بن عمر تفرقوا عنها فقال ابن عمر من فعل هذا إن رسول 
الله صلى الله عليه وسلم لعن من فعل هذا - صحيح مسلم ۳ - ..)٠١٤۹‏ 
وقد حرم الإسلام أكلها حيث (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن امجثمة 
ولبن الجلالة - حديث صحيح رواه الدسائی في الكبرى ” - .)۷٤‏ 


النباتات 

كل النباتات الطرية أو المجففة أو المطحونة أو المعصورة حلال إلا إذا جاء 
دليل يحرمها أو كانت سامة قال صلى الله عليه وسلم (من تحسى سما فقتل 
نفسه فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا - صحيح 
البخاري ه - 9/ا١؟).‏ 2 

أوكان النبات ضارا لقوله صلى الله عليه وسلم ( لاضرر ولاضرار) . 

أو كان مسكرا أو مخدرا لقوله صلی الله عليه وسلم: ( کل مسكر خمر 


كف 


وكل مسكر حرام ومن شرب الخمر في الدنيا فمات وهو يدمنها لم يتب لم 
يشربها في الآخرة - صحيح مسلم ” .)١8/1/-‏ 
الحمادات 
جل وعلا: 9 حرمت عليكم الميتة والدم 4 . 
منى يكون الحيوان مذبوحا على الطريقة الإسلامية 
يكون الحيوان حلالا إذا ذبح على الطريقة الإسلامية وذلك عن طريق 
الذ كاة أو الصيد : 
الذكاة 
هي قطع عروق الحيوان التي في رقبته والتي تسمى (الأوداج) مع قول 
بسم الله. 
حكم الذكاة: هي شرط لكي يكون لحم الحيوان حلالا.. قال تعالى: 
إلا ما ذكيتم 4 وقوله صلى الله عليه وسلم: (ما أنهر الدم وذكر اسم الله 
الطهور ماؤه الحل ميتته - حديث صحيح رواه الترمذي .)٠١١ - 1١‏ 
أسماء الذكاة 
للذكاة أسماء أخرى ك: الذبح والنحر والعقر أو الصيد والرمى ومعناها 


نكف 


الدبح 
كيفية الذبح: أن يقطع الودجين - وهما العرقان الغليظان الممتدان 
في العنق.. فقد (ضحى النبي صلى الله عليه وسلم بكبشين أملحين 
أقرنين ذبحهما بيده وسمى وكبر ووضع على رجله صفاحهما - صحيح 
البخاري ه - 84 .)7١١‏ 


النحر 
ويكون في الإبل وذلك بأن تطعن الإبل بآلة حادة - كالرمح والسكين ‏ 
في لبتها و اللبة هي المنطقة التى تقع بين أسفل الرقبة وأعلى الصدر. 
فقد ( نحر النبي صلى الله عليه وسلم بيده سبع بدن قياما - صحيح 
العقرأوالرمي 
ويكون في الحيوان الهارب أو في الصيد وهو الجرح في أي موضع من بدن 
الحيوان الهارب جرحا يؤدي إلى خروج الدم وخروج روحه مثل رميه بسهم أو 
آلة حادة فى ظهره أو بطنه أو رأسه أو غير ذلك . 
يقول رافع بن خديج رضي الله عنه (أصبنا نهب إبل وغنم فند منها 
الإبل أوابد كأوابد الوحش فإذا غلبكم منها شىء فاصنعوا به هكذا - صحيح 
مسلم" .)١68/-‏ 
شروط الذكاة 
-١‏ التسمية عند الذكاة : لقوله تعالى : ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله 
وإِلّه لفسق » و التسمية هي "فول : بسم الله فقط . . ومن ترك التسمية 


٤ 


عمدافلا تحل ذبيحته أما إن نسى التسمية نسيانا فلا بأس بأكلها لقول الله 
تعالی : فل ربنا لا تؤاخذنا إن نُسينا أو أخطأنا 4 . 
e‏ 
رللا ديني والعلماني المرتد والوثني وغيرهم لقوله تعالى: 00 دين 
أوتوا الكتاب حل لَكُم 4 والمقصود بالطعام هو الذبائح لأن النباتات كلها حلال 
واجبات الذكاة 
-١‏ أن تكون الذكاة بآلة حادة تقطع أو تخرق ولا يجوز استخدام السن 
والظفر في ذلك فقد قال أحد الصحابة للنبى صلى الله عليه وسلم مشتكيا من 
عدم وجود سكاكين للذبح : 
فكل ليس السن والظفر وسأخبركم عنه أما السن فعظم وأما الظفر فمدى 
الحبشة - حديث صحيح رواه البخاري ه - ۲۰۹۵ ). 


دان نفك CO‏ 
4- أن يريح الذبيحة فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إن الله 
كتب الإحسان على كل شىء فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة وإذا ذبحتم فأحسنوا 
الذبح وليحد أحدكم شفرته فليرح ذبيحته - صحيح مسلم ۳ .)١84/-‏ 
سان الدبح 
هناك سنن غير واجبة في الذبح لكن المسلم يثاب على فعلها مثل : 


0۵ 


اول الله اکر معد اقول شه الله 

ل وضع الذابح قدمه على صفاح الغنم أي جانبها قال “نس رضي الله 
عنه: (ضحى النبى صلى الله عليه وسلم بكبشين أملحين فرأيته واضعا قدمه 
على صفاحهما يسمي ويكبر فذبحهما بيده - صحيح البخاري ۵ - ۲۱۱۳). 

۳- نحر الإبل وهي قائمة ومقيدة فقد (نحر النبي صلى الله عليه وسلم 
بيده سبع بدن قياما) وقال زياد بن جبير (رأيت ابن عمر رضى الله عنهما أتى 
على رجل قد أناخ بدنته ينحرها قال ابعثها قياما مقيدة سنة محمد 
صلى الله عليه وسلم - رواهما البخاري ” - ٦1۲‏ ) أي كان الرجل يريد 
نحرها وهى قد بر كت على الأرض فأرشده ابن عمر إلى أن السنة أن تكون الإبل 
عند نحرها قائمة على أرجلها مع تقييد إحدى أرجلها الأساسية. 

محرمات الدذكاه 

-١‏ عدم حد السكين. 

؟ - عدم إراحة الذبيحة . 

۳ - عدم إحسان الذبح . 
العاج ورمي اللحم يقول صلى الله عليه وسلم: (عذبت امرأة في هرة سجنتها 
حتى ماتت فدخلت فيها النار لا هي أطعمتها وسقتها إذ حبستها ولا هي 
تركتها تأكل من خشاش الأرض - صحيح مسلم .)١۱۷١١ - ٤‏ 

ه- أن يحد الذابح السكين والذبيحة تنظرلما روى ابن عباس (أن رجلا 
أضجع شاة يريد أن يذبحها وهو يحد شفرته فقال النبي صلى الله عليه وسلم 
أتريد أن تميتها موتات هل حددت شفرتك قبل أن تضجعها - حديث حسن 

51 


1- أن يذبح البهيمة والأخرى تنظر إليها لأن في ذلك تعذيب لها. 

۷ حبس الحيوان وجعله هدفا للرمايه مثل أن دريف وبر بالسهام أو 
الرصاص حتى يموت ويسمى هذا الفعل صبر البهائم وهو محرم فقد (مر ابن 
عمر بنفر قد نصبوا دجاجة يترامونها فلما رأوا بن عمر تفرقوا عنها فقال ابن 
عمر من فعل هذا إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن من فعل هذا - 
صحيح مسلم ۳ - ٠١٤٩۹‏ ). 

وعن أنس قال : (نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن تصبرالبهائم - 


الصد 


vo 


الأليفة التى لاتألف الإنسان ولا تعيش معه 
شروط الصيد 

الصيد له شروط منها شروط لابد أن تكون في الشخص الذي يصيد وفي 

أدوات الصيد وشروط لابد أن تتوفر فى الحيوان الذي يصاد 
شروط الشخص الذي يصيد 

-١‏ أن يكون الشخص من أهل الذكاة: أي أن يكون مسلما أو نصرانيا أو 
يهوديا قال تعالى : # وطعام الّذين أوتوا الكتاب حل كم 4 . 

؟5- أن يقول بسم الله: قال صلى الله عليه وسلم: (ماصدت بقوسك 
فذكرت اسم الله فكل وما صدت بكلبك المعلم فذكرت اسم الله فكل 
- صحيح البخاري ه - /1م/١؟‏ ). 


يلض 


؟- أن لا يكون المسلم محرما حيث يقول تعالى: : ١ل‏ وحرم عليكم صيد 


ابر ما دمتم حرما 4 . 


صيدها - صحيح البخاري ۲ - .)۸٥۷‏ 


شروط أدوات الصيد 

أدوات الصيد إما أن تكون جمادات كالرمح والسهم و بنادق الصيد وهذه 
الأدوات لابد أن تخرج دم فقط فقد سكل صلى الله عليه وسلم عن الصيد 
بالعصى ( المعراض ) فقال: (إذا رميت بالمعراض فخزق فكل - صحيح 
البخاري ۲٦۹۲ - ٦‏ ). 

يقول عدي بن حاتم رضي الله عنه للنبي صلى الله عليه وسلم: (إنا نرمي 
بالمعراض قال كل ما خزق وما أصاب بعرضه فلا تأكل - صحيح 
البخاري ه - /الم١‏ ؟ ). 
٠‏ أما إذا كان الذي يصيد يستخدم كلبا فى الصيد فلابد أذ تتوفر فى هذا 
الكلب هذه الشروط : ۰ ۰ 

-١‏ أن يكون الكلب مدربا حيث يقول تعالى : ل وما علّمتم م من الجوارح 


مكلبين تعلّمونهن مما عَلّمَكُم الله فکلوا مما امسن عليكم واذکروا اسم الله 
عليه 4 ويقول صلى الله عليه وسلم : (إذا أرسلت كلابك المعلمة وذكرت اسم 
الله فأمسكن فكل - صحيح البخاري 5 - 75917). 

؟- أن يصيد لصاحبه ولا يصيد لنفسه فإذا أكل الكلب من الفريسة فهو 
قد صاد لنفسه وإذا لم يأكل منها فقد صاد لصاحبه: يقول تعالى : # فكلوا 


مما أمسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه 4 . 


514 


ويقول: (عدي بن حاتم رضي الله عنه قلت يا رسول الله إنا نرسل الكلاب 
المعلمة قال كل ما أمسكن عليك قلت وإن قتلن قال وإن قتلن - صحيح 
البخاري ه - ٠۸۷‏ ؟). 
رضي الله عنه قلت يا رسول الله إنا نرسل الكلاب المعلمة قال كل ما أمسكن 
عليك قلت وإن قتلن قال وإن قتلن قلت وإنا نرمي بالمعراض قال كل ما خزق 
وما أصاب بعرضه فلا تأكل - صحيح البخاري ه - 7١/81/‏ ) . 


شرط لابد أن يكون في الفريسة 

شرط واحد فقط هو أن تكون الفريسة حلال أي يجوز أكلها لأآن قتل 
الحيوان دون سبب محرم شرعا حيث يقول صلى الله عليه وسلم (عذبت امرأة 
في هرة حبستها حتى ماتت جوعا فدخلت فيها النار قال فقال والله أعلم لا 
أنت أطعمتها ولا سقيتها حين حبستها ولا أنت أرسلتها فأكلت من خشاش 
الأرض - صحيح البخاري ۲ - 814 ) . 

أحكام متفرقة حول الصيد 

-١‏ إذا رمى الفريسة ثم وجدها بعد عدة أيام فيجوز له أكلها إذا وجدها 
سليمة لم تتعفن: يقول: (أبو ثعلبة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا 
رميت بسهمك فغاب عنك فأدركته فكله ما لم ینت - صحيح مسلم ۳ - 
۲ ) ويقول رضي الله عنه: (عن النبي صلى الله عليه وسلم في الذي 
يدرك صيده بعد ثلاث : فكله ما لم ينتن - صحيح مسلم ۳ - ۱١۳۲‏ ). 

؟- إذا سقطت الفريسة في الماء فلا يجوز أكلها لأنه لايدري هل قتلتها 
الرصاصة أو السهم أو اختنقت بالماء يقول: (عدي بن حاتم سألت رسول الله 


۲۳۹ 


صلى الله عليه وسلم عن الصيد قال إذا رميت سهمك فاذكر اسم الله فإن 
وجدته قد قتل فكل إلا أن تحده قد وقع فى ماء فإنك لا تدري الماء قتله أو 
سهمك - صحيح مسلم ۳ - ١ 6 "١‏ ). 

۳ الإكثار من الخروج للصيد يسبب ضياع الوقت وإهدار الجهود والمال 
والطاقة سدى لذلك قال صلى الله عليه وسلم: (من اتبع الصيد غفل - حديث 
صحيح رواه الترمذي ٤‏ - 1ه ). 

الأكل في حالة النسيان والضرورة 
النسيان معروف وليس على الناسي ذنب في أكل الحرام . 
أما الضرورة فلها أشكال مثل: امجاعة والسجن والإكراه. . فإذا كانت البلد 


فى حال مجاغة ولم جد الناس ما باكلونة جاز لهسم آکل شيع ولوكانا محرا 
لأن الهدف هنا هو البقاء على قيد الحياة يقول تعالى: 9 وقد فصل كم ما 
حرم عليكم إل ما اضطررتم إِليه ون كثيرا أيضلون بأهوائهم بغيرٍ علْم إن ربك 
هو أَعلّم بالمعتدين 4[ الأنعام : .]11١‏ 

كذلك لو كان الإنسان مسجونا ورفض السجان تقديم أي طعام حلال 
فيجوز له الأكل لأنه في حالة ضرورة . . وكذلك إذا غصب الإنسان على أكل 


شيء مجر بعوة السلاح ولم يستطع المقاومة وخاف على نفسه. 


۷۰ 


الضيافة 
الضيافة : إطعام الضيف وإسكانه . 
حكمها: واجبة وإذا زادت عن مدة ثلاثة أيام صارت صدقة مستحبة . 
أحكام تتعلق بالضيافة 

( سمعت أذناي وأبصرت عيناي حين تكلم النبي صلى الله عليه وسلم فقال من 
كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم جاره ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر 
فليكرم ضيفه جائزته قال وما جائزته يا رسول الله قال يوم وليلة والضيافة 
ثلاثة أيام فما كان وراء ذلك فهو صدقة عليه ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر 
فليقل خيرا أو ليصمت - صحيح البخاري ه - ٠‏ 215). 

؟- الضيافة الواجبة مدتها ثلاثة أيام وما زاد عن ثلاثة أيام فيعتبر صدقة 
من صاحب البيت.. وإذا كان صاحب البيت مشغولا أو فقيرافلا يجوز 
للضيف مضايقته بالبقاء عنده أكثر من ثلاثة أيام لما في ذلك من الإحراج 
أضيافه يقول صلى الله عليه وسلم: (الضيافة ثلاثة أيام وجائزته يوم وليلة ولا 
يحل لرجل مسلم أن يقيم عند أخيه حتى يؤثمه قالوايا رسول الله وكيف 
يؤثمه قال يقيم عنده ولا شيء له يقريه به - صحيح مسلم " - ١818‏ ). 

ويقول عليه السلام: (الضيافة ثلاثة أيام فما كان وراء ذلك فهو صدقة 
عليه - صحيح مسلم ” - ۱۳٣١۲‏ ). 

۳- إذا نزل المسافر بقوم فلم يضيفوه فمن حقه مطالبتهم بتعويض عن 
رسول الله إنك تبعننا فننزل بقوم فلا يقروننا فما ترى فقال لنا رسول الله صلى 


44 


الله عليه وسلم إن نزلتم بقوم فأمروا لكم بما ينبغي للضيف فاقبلوا فإن لم يفعلوا 
فخذوا منهم حق الضيف الذي ينبغي لهم - صحيح مسلم ۳ - ١078‏ ). 

السنة أن يقدمه هذا الضيف للذي على بمينه ولو كان الذي على يساره شيخا أو 
وعن يميئه غلام وعن يساره الأشياخ فقال للغلام أتأذن لي أن أعدلي هؤلاء فقال 
الغلام والله يا رسول الله لا أوثر بنصيبي منك أحدا قال فتله رسول الله صلى 
الله عليه وسلم فى يده - أي وضعه فى يده رواه البخاري ۲ - 856). 

بالتقديم للأيمن فالأيمن لقول : (أنس بن مالك رضي الله عنه أنها حلبت لرسول 
الله صلى الله عليه وسلم شاة داجن وهي في دار أنس بن مالك وشيب لبنها 
فشرب منه حتى إذا نزع القدح من فيه وعلى يساره أبو بكر وعن يمينه أعرابي 
فقال عمر وخاف أن يعطيه الأعرابى أعط أبا بكر يا رسول الله عندك فأعطاه 
الأعرابي الذي على يمينه ثم قال الأيمن فالأيمن - صحيح البخاري ۲ - 8٠.‏ ). 

ه- الضيافة من واجبات الإسلام ومن الصفات الكريمة التى يتصف بها 
المسلم حيث يقول النبي صلى الله عليه وسلم : (من كان يؤمن بالله واليوم 
الآخر فليكرم ضيفه - صحيح البخاري ه - 771/7 ). 

5- البخل من الصفات القبيحة جدا لدرجة أن النبى صلى الله عليه 
وسلم يقول: ( اتقوا الشح فإن الشح أهلك من كان قبلكم حملهم على أن 
سفكوا دماءهم واستحلوا محارمهم - صحيح مسلم .)١995 - ٤‏ 

۷- يجب على الضيف أن يكون مؤدبا ومحترما لنفسه وأن يرضى بما قدم له 


۲۲ 


آداب الطعام والشراب 
(يا غلام سم الله وكل بيمينك - صحيح البخاري ه - 5١85‏ ). 

وإذا نسى التسمية فيقول كما قال النبى صلى الله عليه وسلم : (إذا أكل 
أحدكم فليذكر اسم الله تعالى فإن نسي أن يذكر اسم الله تعالى في أوله فليقل 
بسم الله أوله واخره - حديث صحيح رواه أبو داود ۳ - ۳٤١۷‏ ) . 

ك الأ كل والشرب باليمين لآن الشمال مخصصة للوضوء والاستنجاء 
فتخصيص اليمنى يعنى أنك لن تتسبب فى إدخال المواد الضارة إلى جسدك 
يقول صلى الله عليه وسلم (إذا أكل أحدكم فليأكل بيمينه وإذا شرب 
فليشرب بيمينه فإن الشيطان يأكل بشماله ويشرب بشماله - صحيح 
مسلم" .)١69/8-‏ 

۳- حمد الله في نهاية الأ كل والشرب فقد (قال رسول الله صلی الله عليه 
وسلم من أكل طعاما فقال الحمد لله الذي أطعمني هذا ورزقنيه من غير حول 

آداب خاصة بالطعام فقط 

-١‏ الأكل بثلاثة أصابع فقد ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل 
بثلاث أصابع - صحيح مسلم ” - .)١5٠:8‏ 

؟- الأكل من الحافة التي أمامه إذا كان الطعام صنفا واحدا أو ممترجا 
كالأرز يقول صلى الله عليه وسلم: ويا غلام سم الله وكل بيمينك وكل ثما 
يليك - صحيح البخاري ه - 5ه ١؟‏ ). 


تفف 


(كلوامن حواليهاودعوا ذروتها يبارك فيها - حديث صحيح رواه 
أبوداود ۴۳ - ۳٤۸‏ ) . 
الله عليه وسلم : ( لا يؤكل ظعام حتى يذهب بخاره - حديث صحيح رواه 
البيهقى /ا - .)78٠١‏ 

ويقول: (عروة عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنها أنها كانت إذا 
ثردت غطته شيئا حتى يذهب فوره ثم تقول سمعت رسول الله صلى الله عليه 
وسلم يقول إنه أعظم للبركة -حديث صحيح رواه البيهقي ۷ - ۸۰( . 
الله صلى الله عليه وسلم يأكل بثلاث أصابع ويلعق يده قبل أن يمسحها 
- صحيح مسلم ۳ - ١١١6‏ ). 

1- عدم سب الطعام قال أبو هريرة رضي الله عنه (ما عاب النبى 
٤‏ صلى الله عليه وسلم طعاما قط إن اشتهاه أكله وإلا تركه- صحيح 
البخاري ۳ .)١".5-‏ 
أثر الرمال بجنبه متكشاعلى وسادة مسن آدم حشوها ليف - صحيح 
البخاري ه - 1۹۹۲). 

وقال صلى الله عليه وسلم: (لا اكل متكئا - صحيح البخاري ه - 7١517‏ ). 

۸- وجوب غسل اليدين بعد الطعام خاصة الدسم فقد قال صلى الله عليه 
وسلم: (من بات وفي يده غمر ولم يغسله فأصابه شيء فلا يلومن إلا نفسه - 
حديث صحيح رواه أحمد ۲ - 7١‏ ). 

خف 


آداب خاصة بالشراب 

ابانرب غا ات دنات خي ركان رمل الله ضلى الله غل 
وسلم يتنفس في الشسراب ثلاثا ويقول إنه أروى وأبرأ وأمرأ- صحسيح 
مسلم ۳ .)١5١”-‏ 
وسلم نهى عن الشرب قائما - صحيح مسلم ۳ - .)٠١١١‏ 

۳ عدم التنفس في الإناء الذي يشرب فيه حيث : (فال رسول الله 
صلى الله عليه وسلم إذا شرب أحدكم فلا يتنفس فى الإناء - صحيح 

ا ا ی ال دعن كان جالشا على ين ا نیل 
کار اق الطنيافة: 
أوالشراب قال صلى الله عليه وسلم (من شرب في إناء من ذهب أو فضة فإنما 
يجرجر في بطنه نار جهنم - صحيح مسلم  .)1١51*8-‏ 
الإبريق أو الدلة حيث يقول أبو هريرة رضي الله عنه: (نهى رسول الله صلى 
الله عليه وسلم عن الشرب من فم القربة أو السقاء - صحيح البخاري ه - 
؟"١١2).‏ 


۷0 


اللباس 


اللباس هو ما يستر العورة يقول سبحانه وتعالى : لإ يا بني آدم قد أنزلنا 
عليكم لباسا يواري سوءاتكم 4 واللباس من أهم الأشياء في حياة الإنسان 
ولاش ار ةماه وسلوكه كتآأثير الإنسان نفسه على 
اللباس. . فالذي يلبس ملابس جديدة وأنيقة عادة ما تجده ذا حركات هادئة 
ومتزنة . . بيئما ترى من يرتدي ملابس قذرة خجولا منها منكمشا أو تجده لا 
مباليا لا يعبأ بها و ولا بمن ينظر إليها وكأنها تدفعه إلى مزيد من الحركات غير 
المتزنة.. كما أن الملابس لها علاقة حميمة ومؤثرة في العلاقات الاجتماعية 


ما يجب من اللباس 


يجب على الرجل والمرأة لبس ما ر يستر العورة من اللباس لقول بهز بن 
حكيم عن أبيه عن جده قال: (قلت يا رسول الله عوراتنا ما نأتى منها وما 
نذر قال احفظ عورتك الا من زوجتك أو ما ملكت يمينك قلت أرأيت إن 
كان القوم بعضهم في بعض قال إن استطعت أن لا يراها أحد فلا يراها 
قلت أرأيت إن كان أحدنا خاليا قال فالله تبارك وتعالى أحق أن يستحيا من 
الناس - حديث صحيح رواه أحمد © - 5). 

ما يستحب من اللباس 

١‏ - من السئة لبس الشياب والأحذية الجميلة ف (عن عبد الله بن 

مسعود عن النبى صلى الله عليه وسلم قال لا يدخل الجدة من كان فى 


قلبه مشقال ذرة من كبر قال رجل إن الرجل يحب أن يكون ثوبه حسنا 
ونعله حسنة قال إن الله جميل يحب الجمال الكبر بطر الحق وغمط الناس 
- صحيح مسلم )98-١‏ أي احتقار الناس وعدم قبول الحق و (عن أبي 
هريرة رضي الله عنه أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول 


كف 





الله إني رجل حبب إلي الجمال وأعطيت منه ما ترى حتى ما أحب أن 
يفوقني أحد بشراك نعلي أو شسع نعلي أفمن الكبر هذا قال لا ولكن من 
الكبر من بطر الحق وغمص الناس - حديث حسن رواه الحاكم 4 - )٠١١‏ 

۲ - يستحب لبس البيض من الثياب للد كور: | 

قال صلى الله عليه وسلم: (البسوا من ثيابكم البياض وكفنوا فيها 
موتاكم فإنها من خير ثيابكم - حديث صحيح رواه ابن حبان ۱۲ -8417؟) 

۳ - يجب التزين لأداء الصلاة: وبخاصة صلاة الجمعة والعيدين ويكون 
التزين في الشياب ونظافة البدن والطيب وغير ذلك قال تعالى :ل( يا بي آدم 
خذوا زينتكم عند کل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب 
لسرفين». 

و(قال النبي صلى الله عليه وسلم لا يغتسل رجل يوم الجمعة ويتطهر ما 
استطاع من طهر ويدهن من دهنه أو يمس من طيب بيته ثم يخرج فلا يفرق بين 
اثنين ثم يصلى ما كتب له ثم ينصت إذا تكلم الإمام إلا غفر له ما بينه وبين 
الجمعة الأقرى متحي اليقارى )"٠0١-١‏ ويقول صلى الله عليه وسلم: 
(من غسل يوم الجمعة واغتسل ثم بكر وابتكر ومشى ولم يركب ودنا من 
الإمام فاستمع ولم يلغ كان له بكل خطوة عمل سنة أجر صيامها وقيامها 
حديث صحيح رواه أصحاب السنن جميعا وغيرهم ٥ - ١‏ ). 

والمرأة تتزين للصلاة إذا كانت تصلي وحدها أو مع نساء فإن كانت 
بحضرة رجال أجانب أو ستخرج للصلاة في المسجد فلا تتزين. . قالت زينب 
امرأة عبد الله (قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا شهدت 
إحداكن المسجد فلا تمس طيبا - صحيح مسلم ۱- ۳۲۸). 


يفف 


الرجال دون ساتر بينهما 
لذلك شدد في النهي عن التطيب حتى لا تفتن الرجال عن صلاتهم . . 


محرمات ومكروهات اللباس 


كل أنواع اللباس حلال للرجال والنساء إلا إذا جاء دليل على تحريمها ومن 
هذه الأشياء. 


١‏ - يحرم لبس الحرير الطبيعى للرجال فقط إلا للضرورة. . قال صلى الله 
عليه وسلم (لا تلبسوا الحرير فإنه من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الآخرة 
- صحيح مسلم ۳ - ١5141١‏ ) وقد (أخذ رسول الله صلى الله عليه 
وسلم ذهبا بيمينه وحريرا بشماله ثم رفع بهما يديه فقال هذان حرام على 

ذكور أمتي - حديث صحيح رواه أحمد ۱ -45) لکن يجوز أن يكون 

الحرير عرضه أربعة أصابع فأقل كالحزام والعقال وطوق الرقبة فقد (نهى نبي 
الله صلى الله عليه وسلم عن لبس الحرير إلا موضع إصبعين أو ثلاث أو 
أربع - صحيح مسلم OETA‏ 

؟ - يجوز لبس الحرير الطبيعي في حالة بعض الأمراض أو الضرورة فقد 
(رخص النبي صلى الله عليه وسلم للزبير وعبد الرحمن في لبس الحرير 
لحكة بهما - صحيح البخاري 8 -95١؟7).‏ 

لا يجوز للرجل انيليس ملاس الماء:ولا المراة أن تل ملاس 
الرجال. .قال صلى الله عليه وسلم: ( لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
الملتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال - صحيح 
البخاري ۰١‏ - ۲۲۰۷). 


اف 


٤‏ - لبس ثوب الشهرة وهو الثوب الشاذ الذي يقصد منه لفت الأنظار 
والشهرة. . كمن يلبس ثوبا غريب الشكل أو غريب اللون لا يلبسه أحد غيره 
من الئاس.... وهو يؤدي إلى انعشار السلوكيات الشاذة التى لا تحعرم كبيرا أو 
صغيرا ولا تعير للعادات والتقاليد اميا e‏ انه 
المجتمع. . كما أن الذي يلبس هذه الأثواب الشاذة سوف يكون موضع ازدراء 
المجتمع.. بينما يريد الإسلام أن يكون هذا الشخص محبوبا ومحترما لكنه لن 
يكون موضع حفاوة في حفلة عرس أو مأدبة أو اجتماع عائلي أو اجتماع يضم 
زملائه وهو يرتدي ثيابه الغريبة تلك . . والأمر نفسه ينطبق على المرأة . 

ه - يحرم على المسلم أن يلبس ملابس الكفار.. وملابس الكفار هي 
تلك الملابس التي إذا رأيتها عرفت أنها من ملابس هذا الدين أو ذاك أي 
ملابس رجال الدين.. مثل قلنسوة اليهود أو أردية النصارى وطرابيش 
قساوستهم أو فوط البوذيين وغيرها نما يلبسها رجال الدين فقط . 

أما ملابس الشعوب العادية الاسيوية والأفريقية والأوروبية وغيرها فهي 
جل الس اله ل حي يس ال A‏ 
الشهرة . 

5 - يحرم على المرأة لبس الضيق والشفاف والقصير من الملابس حيث 
يقول صلى الله عليه وسلم: (صنفان من أهل النار لم أرهما قوم معهم 
سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس ونساء كاسيات عاريات ثميلات 
مائلات رؤسهن كأسنمة البخت المائلة لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها وإن 
ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا - صحيح مسلم ٤‏ - ۲۱۹۲) ومعنى 
كاسية عارية أي أن ثوبها يغطي جسدها لكنه يعري الجسد لضيقه 
أوشفافيته. . أما معنى لا يد خلن الجنة فليس معناه لا يد خلنها على الإطلاق 
ولكن لا يدخلنها مع أول من يدخل.. أما من كان يشهد ألا إله إلا الله وأن 


۲۷۹ 





محمدا رسول الله ومات غير مشرك فمصيره ه في النهاية الجنة لأن الله سبحانه 
ول ER‏ ونان 
الله وكان في قلبه من الخير ما يزن برة ثم يخرج من النار من قال لا إله إلا 
الرينة 

الزينة هى ما يزين به الإنسان نفسه أو بيته . 

حكمها: كل زينة حلال إلا إذا جاء دليل على أنها حرام قال تعالى : ف قل 
من حرم زينة الله التي أخرج لعباده © 

أشياء حرم الاسلام التزين بها 
قبل أن نعرف هذه الأشياء أحب أن أقسم الزينة إلى أقسام : 
زينة تلبس .. وزينة في الجسد.. وزينة في الشعر. . وزينة في المنزل 
الرينة التي تلبس 

١‏ - الذهب: جائز للمرأة حرام على الرجل إلا فى حالة الضرورة كالسن 
مثلا فقد (أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم ذهبا بيمينه وحريرا 
بشماله ثم رفع بهما يديه فقال هذان حرام على ذكور أمتي - حديث 
صحيح رواه أحمد .)55-١‏ 

؟ - يجوز للرجل أن يلبس ما شاء من الفضة ما لم يكن في لبسه يتشبه 
باليهود والنصارى كلبس الصليب أو يكون فيه تشبه بالنساء كالأقراط 


۸۰ 


والزمام. . قال صلى الله عليه وسلم ١‏ عليكم بالفضة العبوا بها لعبا.. العبوا 
بها لعبا - حديث صحيح رواه أحمد ۲ - 4" ). 

۳ - يكره للرجل أن يتختم فى الإصبع الأوسط والسبابة والسنة أن يكون 
في الخنصر والبنصر يقول علي رضي الله عنه: (نهاني رسول الله صلى الله 
عليه وسلم أن أتختم في إصبعي هذه أو هذه قال فأومأ إلى الوسطى والتي 
تليها - صحيح مسلم ۴۳ - .)١5698‏ 

ويقول أنس رضي الله عنه: ( كان خاتم النبي صلى الله عليه وسلم في 
هذه وأشار إلى الخنصر من يده اليسرى - صحيح مسلم ۴ - 0۹( . 

الزينة في الجسد 

١‏ - يحرم الوشم في جسد المرأة والوشم هو الرسم على الجلد عن طريق 
الإبر ثم يحشى بمادة تجعله أخضر. . لأن النبي صلى الله عليه وسلم: ( لعن 
الواشمة والمستوشمة - صحيح البخاري ٠ i‏ أي التي ترسمه والتي 
يرسم لها. 

؟ - العمليات التجميلية تجوز إذا كانت لإزالة تشوه خلقى أو معالجة 
حروق أو جروح. 
يسمي بالتفلج فقد لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم (المتفلجات للحسن 
- صحيح البخاري ه - ۲۲٠۱۹‏ ). 

٤‏ - يحرم على الرجل التطيب بالخلوق وهو (طيب يصنع من زعفران 
وغيره - فتح الباري 94 - ۲۳۳). 


۲۸1 


الزينة في الشعر 

كان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يهتمون بشعورهم ويطيلونها وقد 
قال صلی الله عليه وسلم : (من كان له شعر فليكرمه - حديث صحيح رواه 
أبو داود 4 - 5/) وتقول الصحابية أم هانيء بنت عم النبي صلى الله عليه 
غدائر تعني ضفائر - حديث صحيح رواه ابن ماجه - ۲ - ..)١١99‏ 
ويقول (ابن عباس رضي الله عنهما :كان النبي صلى الله عليه وسلم يحب 
موافقة أهل الكتاب فيما لم يؤمر فيه وكان أهل الكتاب يسدلون أشعارهم 
وكان المشركون يفرقون رؤوسهم فسدل النبي صلى الله عليه وسلم ناصيته 
ثم فرق بعد - صحيح البخاري ه - ۲۲٠۴۳‏ ) ويقول (أنس أن النبي صلى الله 
عليه وسلم كان يضرب شعره منكبيه - صحيح البخاري .)77١١- ٩‏ 

لكن النبي صلى الله عليه وسلم فصل في بعض الطرق في التعامل مع 

١‏ - يكره القزع وهو حلق بعض الشعر حلقا وترك الباقي لأن ( رسول الله 
صلى الله عليه وسلم نهى عن القزع - صحيح مسلم ۴۳ - ۷٥‏ قال 
نافع بن عبد الله بن عمر : القزع يحلق بعض رأس الصبي ويترك بعض - 
صحيح مسلم ۴۳ - 0/6" .)١‏ 

؟ - يحرم على المرأة نتف شعر الحاجب وهو ما يعرف ب(النمص) يقول 
والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله ما لى لا ألعن من لعن رسول الله صلى 
الله عليه وسلم - صحيح البخاري © - ۲۲۹۹ ) والواشمة مرت معنا. 

۳ - يحرم وصل الشعر بغيره من الشعر حيث وقف معاوية بن أبي سفيان 
يخطب وبيده خصلة شعر فقال: (أين علماؤ كم سمعت رسول الله صلى 


YAY 


اتخذ هذه نساؤهم - صحيح البخاري ۵ - ۲۲۱١‏ ) أي عندما بدأوا 

وتقول: (أسماء بنت أبى بكر رضى الله عنهما أن امرأة جاءت إلى 
شكوى فتمزق رأسها وزوجها يستحثني بها أفأصل رأسها فسب رسول 
الله صلى الله عليه وسلم الواصلة والمستوصلة - صحيح البخاري 8 - 
۷ ) ومعنى الوصل ربط الشعر بشعر مباشرة . 

۳ - أمر صلى الله عليه وسلم بمخالفة اججوس وذلك بإطلاق اللحية كما 
أمر بحف الشارب يقول: (أبو هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
جزوا الشوارب وأرخوا اللحى خالفوا اجوس صحيح مسلم ١‏ -؟55) 
ولو سألنا الطب الحديث أيهما الضار بالصحة فعل امجوس أم هدي النبى صلى 
الله عليه وسلم لقال إنه فعل ا مجوس فإطالة الشارب وكثافته تعنى وجود 
مستودع كبير للجراثيم والنفايات التي يخرجها الجسم عن طريق الأنف 
بالإضافة إلى ما يأخذه من الهواء.. كل ذلك يجتمع ليعود مرة أخرى إلى 
الجسد عن طريق الفم عندما يتناول الإنسان شرابه وأحيانا طعامه. . أما اللحية 
فمهما طالت فلن تتسبب فى مثل ذلك هذا ما يقوله الطب الحديث . 

١‏ افر صل اللة.غليه:وسلم بخلق شتعر العانة لكنه اريف شعير 
الإبط. . وهنا جحد أمرا عجيبا ومعجزة لا يقولها إلا نبى . . فهناك فرق بين الحلق 
والنتف وهناك فرق بين هذين المكانين فلماذا يأمر بالنتف هنا والحلق هناك . . 
هذه هى السنة وهكذا نقلها رواة الحديث الصادقون. . وفى هذا العصر عصر 
العلم و الد كتور الزنداني الدكتور هرير لارنسون عن هذا الموضوع فأخبره 
الد كتور هربر: أن فى الإبط بكتيريا تسمى البكتيريا اللا هوائية أي أنها تموت 


YAY 


بمجرد ملاقاتها للهواء لذلك فأفضل طريقة للقضاء عليها هي قلع شعر الإبط 
من جذوره عن طريق النتف التي يقول عليه السلام فيها: (الفطرة خمس 
الختان والاستحداد ونتف الإبط وقص الشارب وتقليم الأظفار - صحيح 
البخاري ٥١‏ - .؟"؟). 

ه - يكره نتف الشيب فعن (عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي 
صلى الله عليه وسلم نهى عن نتف الشيب حديث حسن رواه الترمذي ه - 
) لكن الأفضل تغييرلونه الأبيض لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما رأى 
والد أبى بكر الصديق أبيض شعر الرأس واللحية أمر بتغيير لونه.. فقد (أتى 
بأبي قحافة يوم فتح مكة ورأسه وحيته كالنغامة بياضا فقال رسول الله صلى 
الله عليه وسلم غيروا هذا بشيء - صحيح مسلم ۳ .)١5517-‏ 

الزينة في المنازل 

كل أنواع الزينة في المنازل جائزة حتى ولو كانت من الذهب أو الفضة أو 
الألماس إلا الأشياء التالية : 

١‏ - أواني الذهب والفضة التي تستخدم للأكل أو الشرب فقد قال صلى 
الله عليه وسلم : (لا تشربوا في انية الذهب والفضة ولا تأكلوا في صحافها 
فإنها لهم في الدنيا ولنا في الآخرة - صحيح البخاري © - .)7١59‏ 

؟ - لا يجوز وضع المفارش المصنوعة من جلود السباع فقد قال البراء بن 
عازب (نهانا النبي صلى الله عليه وسلم عن المياثر - صحبح البخاري ه 
۲۹١ -‏ ) والمياثر هي جلود السباع.. ولأن (النبي صلى الله عليه وسلم 
نهى عن جلود السباع أن تفترش - حديث صحيح رواه الترمذي 4 - 
)0١‏ وفي هذا دليل على تحريم قتل الحيوانات إذا لم يكن الهدف من ذلك 
أكلها لأنه إفساد في الأرض . 


22 


۳- تزيين المنازل بصور ذوات الأرواح المرسومة باليد أو المنحوتة عدا ألعاب 
الأطفال فقد قال صلى الله عليه وسلم (لا تدخل الملائكة بيتا فيه كلب ولا صورة 
تماثيل - صحيح البخاري ۳ - )١174‏ تقول عائشة رضي الله عنها: كنت 
ألعب بالبنات قفربما دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وعندي 
الجواري فإذا دخل خرجن وإذا خرج دخلن. .وتقول أيضا: قدم رسول الله 
صلى الله عليه وسلم من غزوة تبوك أو خيبر وفي سهوتها ستر فهبت ريح 
فكشفت ناحية الستر عن بنات لعائشة لعب فقال ما هذا يا عائشة قالت بناتى 
ورأى بينهن فرسا له جناحان من رقاع فقال ما هذا الذي أرى وسطهن قالت 
فرس قال وما هذا الذي عليه قالت جناحان قال فرس له جناحان قالت أما 
سمعت أن لسليمان خيلا لها أجنحة قالت فضحك حتى رأيت نواجذه - 
حديث صحيح رواه أبو داود ٤‏ - ۸۳ ). لكن هناك حالة تسمى: 

إهانة الصور 

إا كاحت ا ان ارو ت تمعري عورا ل و یراد ر 
باليد فإنه لا بأس أن تكون داخل البيت إذا وضعت على شكل تهان فيه أو تداس 
كالمساند أو السجاد أو الكراسى أو ما يتكىء عليه الإنسان ويجلس.. فقد كان 
لعائشة رف أو كوة غطتها بستارة فيها صور فلما رآها النبي صلى الله عليه وسل 
أزالها فحولتها عائشة رضي الله عنها إلى وسائد .. تقول رضي الله عنها: (قدم 
رسول الله صلى الله عليه وسلم من سفر وقد سترت بقرام لي على سهوة لي 
فيها تماثيل فلما راه رسول الله صلى الله عليه وسلم هتكه وقال أشد الناس 
عذابا يوم القيامة الذين يضاهون بخلق الله قالت فجعلناه وسادة أو وسادتين 
- صحيح البخاري ۲۲۲١ - ٠‏ ) والقرام هو الستارة والسهوة هي الرف . 

أما استعمال أواني الذهب والفضة في الزينة فقط لا في الأكل كأن تجعل 
كار نوكر انا ار داك ول a E‏ 


2,20 


الربا 

0 يرد الرأسمالية وأحد دون التي ا ا 
لين أكون لرا ل يوون ل ك وم الذي يخبط الشيطان من ال 
ذلك انهم قَالوا إنْما ليع مثل الربا وأحل لله ابيع وحرم الربا لمن ا 
موعظة من رنه فانتهی فلَهُ ما سلف وأمره إلى الله ومن عاد اولك أصحاب التار 
هم فيها خالدون ‏ [ البقرة : [Yo‏ . 

وقد (لعن رسول الله صلی الله عليه وسلم اکل الربا و مؤكله .... وكاتبه 
وشاهديه - رواه مسلم ۳ - ۱۲۱۹۸). 

الأموال التي يحدث فيها الريا 
كيف يحدث الريا في هذه الأموال 
يقع الربا في هذه الأموال بطريقتين. . 


انس 


أحدهما الآن والآخر فيما بعد. 
الطريقة الثانية هي بيع أحد هله الأموال الستة بالصنف نفسه ولكن مع 
ال ري 


۲۸٦ 


وللتخلص من ربا التأخير يجب أن يتم التسليم والاستلام في وقت واحد 
أي فى الوقت نفسه 

أما التخلص من ربا الزيادة فيكون في أن يكون الوزن متساو. 

أما إذا اختلفت الأصناف مثل أن يشتري شخص ذهبا بفضة أو تمرا بقمح 
ففي هذه الحالة لايوجد شيء اسمه ربا الفضل . . لکن يوجد ربا الزمن أو 
النسيئة وذلك إذا لم يكن التسليم والاستلام فى الوقت نفسه . 

حيث : (قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الذهب بالذهب والفضة 
بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح مثلا بمثل سواء 
بسواء يدا بيد فإذا اختلفت هذه الأصناف فبيعوا كيف شئتم إذا كان يدا بيد - 
رواة مسلم ۳ - .)١١15‏ 

بيوع تشبه الريا 

عن اد شتراء العمر بالرطب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيتقص 
الرطب إذا يبس فقالوا نعم فنهى عن ذلك - حديث صحيح رواه مالك في 
e‏ 
الطب eT IT‏ ا 


بيع العرايا 
فيجوز له أن يث 520006 N‏ 


YAY 


يقدر تقديرأ لأنه من المستحيل وزنه وهو على النخل لكن بشرط أن لا يتجاوز 
خمسة أوسق أي ثلاثمائة صاع من التمر ف (عن أبي هريرة رضي الله عنه أن 
النبي صلى الله عليه وسلم رخص في بيع العرايا في خمسة أوسق أو دون 
خمسة أوسق قال نعم - صحيح البخاري ۲ - 14 7/5). 

و(أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الثمر بالتمر ورخص 
فى العرية أن تباع بخرصها يأكلها أهلها رطبا - صحيح البخاري ۲ - 5 5/). 

۲ - بيعتين فى بيعة.. مثل أن يقول خالد لحمد أبيعك سيارتى ب ٠ه‏ 
ألف تسددها قبل شهر أو 7١‏ ألف تسددها بعد سنة.. ثم يتفقان على ذلك 
دون تحديد أي الصفقتين. . 

ففى هذه الحالة تكون الصفقة الثانية باطلة بل هى ربا وتكون الصفقة 
الأولى هى الشرعية فلا يحق للبائع المطالبة بأكثر من ٠١‏ ألف ولو تأخر في 
التسديد لأ كثر من سنة . . لأن النبى صلى الله عليه وسلم يقول : 

( من باع بيعتين فى بيعة فله أوكسهما أو الربا - حديث صحيح رواه أبو 
داود ۳ - .)۲۷٤‏ 
بيعة واحدة فقط والاتفاق عليها. 

۳- العينة وهى نحايل على الربا مغل : 
سعد بشراء هذه السيارة من إبراهيم بثمانين ألف ريال نقدا.. وبذلك يربح 
يحدث لها شيء (عن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم 
يقول إذا تبايعتم بالعينة وأخذتم أذناب البقر ورضيتم بالزرع وتركتم الجهاد 
سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه حتى ترجعوا إلى دينكم - حديث صحيح رواه 
أبى داود ۳ - 77/4 ). 

YAMA 


الحوالة 

الحوالة هي : نقل الحق من ذمة شخص إلى ذمة شخص آخر. 

مثل أن يكون محمد وهو الطرف الأول دين على خالد وهو الطرف 
الثانى .. ولخالد دين على عمر وهو الطرف الثالث . . فإذا طالب محمد بدينه 
فور كاله قال خالل وو سن عد 

و من أمثلته أيضا: إعطاء الدولة للموظف شيعا بمرتبه الشهري يأخذه من 
المصرف . . فالموظف هو الطرف الأول والدولة هي الطرف الثاني والمصرف هو 
الطرف الثالث . 

وتتم بقول : أحلتك أو حولتك على فلان . 

حكمها: يجب القبول بالحوالة إذا كان لدى الطرف الثالث من المال ما 
يسدد به الدين. . أما إذا كان مفلسا فمن حق الطرف الأول أن يرفض الحوالة . . 

يقول صلى الله عليه وسلم: (إذا أتبع أحدكم على ملي فليتبع - رواه 
البخاري ۲ - 49) والمليء هو الغني . 

حكم مماطه الغني 

ثماطلة الغني تعني أن يؤخر الغني سداد ما عليه مرة بعد مرة وهو أسلوب 
محرم بل هو ظلم قال عنه النبي صلى الله عليه وسلم: (مطل الغني ظلم - 
البخاري ۲ - 1/89). 


السفتجة 


مكان آخر. . ويستخدمها الناس خشية قطاع الطريق واللصوص . 


۲۸۹ 


وهي جا اھا تمائل لم دیل على رها :وميه تخاون على اتير 

أبسط الأمثلة على السفتجة هي بطاقة صراف . . فأنت تضع مالك في 
المصرف والمصرف يعطيك البطاقة لتصرف من أي مدينة أو أي مكان توجد 

الصلح 

الصلح: اتفاق ينهي النزاع بين المتخاصمين . 

قال تعالى : [ والصلح خير 4 [النساء: .]٠١۸‏ 

وقال صلى الله عليه وسلم: (الصلح جائز بين السلمين إلا صلحا حرم 
حلالا أو أحل حراما - رواه أبو داود ۳ - 4 "٠‏ وهو حديث صحيح ) 

الصلح نوع واحد وهو صلح الإقرار 

كال : 

أما صلح الإنكار فلا وجود له لأن أحد الطرفين لا يعترف بالدين أصلا 
إقرار و ليس صلح إنكار. 


۹۰ 


حقوق الجار 

لا يجوز للجار منع جاره من غرز الخنشب في الجدار المشترك بينهما لقوله 
صلى الله عليه وسلم: (لا يمنعن جار جاره أن يغرز خشبة فى جداره - 
صحيح البخاري ۲ - 8559 ). 

لكن إذا كان وضع الخشبة يسبب ضررا على الجدار فيجوز منعه لقوله 
صلى الله عليه وسلم: لا ضرر ولا ضرار. 

كما يعن دان E E‏ ريدت جاره لفو سكن 
الله عليه وسلم لا ضرر ولا ضرار. . مثل حفر بغر أو آلة تهتز لها الجدران أو إقامة 
مصنع مزعج أو غير ذلك . 


فح النوافك 


يجوز فتح النوافذ على الطرقات لأنها عامة للناس كلهم لكن لا يجوز فتح 
نافذة فى الجدار الذي بين الجارين. 


الآأبنية والسيارات التالفة والأثاث المنزلي الخالف لا ن في ذلك إضرار انلم 
يقول النبي صلى الله عليه وسلم: (أعطوا الطريق حقها.. ولما سئل قال : 
كف الأذى و ... صحيح البخاري | (AY‏ وهذه الأفعال من أشد أنواع 
الأذى . 


السترة بين الجارين 
إذا كان أحد الجارين أعلى من الآخر فى البناء فيجب على الأعلى أن يبنى 


السترة.. أما إذا كانا متساويين في الارتفاع فيشتركان في بناء السترة أو 
الجدار. 


55١ 


بيع البيت وعلافة الجار يبد لك 

لا يجوز للجار أن يبيع بيته على أحد حتى يستأذن جاره إن كان يريد أن 
يشتريه منه وإلا باعه لقوله صلى الله عليه وسلم: (الجار أحق بسقبه- 
صحيح البخاري ۲ - ۷۸۷) . 

الوكالة 

هي النيابة . . أي أن ينوب شخص مؤهل عن شخص مثله في عمل من 
الأعمال مثل البيع وعقد الزواج وغيرها إلا فى الأشياء التى لا تدخلها النيابة 
كالصلاة والصوم والحلف . . فالوكيل نائب .. أمير المدينة وكيل عن الخليفة أو 


شروط صحة الوكالة 


تجوز الوكالة إذا كان كل من الطرفين: عاقل.. وراض. . وأن يكون العمل 


ميطلات الوكاله 
انسحاب أحد الطرفين. . موت أ حد الطرفين. . جنول أحد الطرفين. 
حدود صلاحيات الوكيل 
يأذن به الوكيل . 
نحمل الوكيل 


فقط لأنه مؤتمن. 


14۲ 


الوكالة يأجرة 

يجوز أخذ الأجرة على الوكالة لقوله صلى الله عليه وسلم: رمن كان لنا 
عاملا فليكتسب زوجة فإن لم يكن له خادم فليكتسب خادما فإن لم يكن له 
مسكن فليكتسب مسكنا - حديث صحيح رواه أبو داود ۳ - 5" ١‏ ). 

وقال ابن الساعدي: (استعملنى عمر على الصدقة فلما فرغت منها 
وأديتها إليه أمر لي بعمالة فقلت إنما عملت لله وأجري على الله فقال خذ ما 
أعطيت فإني عملت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فعملني - 
صحيح مسلم ۲ - .)۷۲٣۳‏ 

هدايا الوكيل 

إذا كان ال وكيل يعمل كنائب عن الإمام فكل هدية يقبلها تعتبر سرقة و 
غلول ويحرم عليه أخذها لقوله صلى الله عليه وسلم هدايا العمال غلول. . 
ولآنها أشبه بالرشوة . 

ولا جاء أحد الصحابة وقد عينه النبي صلى الله عليه وسلم وكيلا عنه في 
جمع الزكاة قال: أبو حميد الساعدي (استعمل رسول الله صلى الله عليه 
وسلم رجلا من الأزد يقال له ابن اللتبية قال عمرو وابن أبي عمر على الصدقة 
فلما قدم قال هذا لكم وهذا لي أهدي لي قال فقام رسول الله صلى الله عليه 
وسلم على المنبر فحمد الله وأثنى عليه وقال ما بال عامل أبعفه فيقول هذا لكم 
وهذا أهدي لي أفلا قعد في بيت أبيه أو في بيت أمه حتى ينظر أيهدى إليه أم لا 
والذي نفس محمد بيده لا ينال أحد منكم منها شيئا إلا جاء به يوم القيامة 
يحمله على عنقه بعير له رغاء أو بقرة لها خوار أو شاة تيعر ثم رفع يديه حتى 
رأينا عفرتي إبطيه ثم قال اللهم هل بلغت مرتين) . 


4۳ 


الضمان والكفالة 
الضمان أو الكفالة أو الحمالة أو الزعامة كلها بمعنى واحد هر: 
الله عليه وسلم: (الزعيم غارم - حديث صحيح رواه أحمد ه -/ا751). 
ويقول: (سلمة بن الأكوع رضي الله عنه أن النبى صلى الله عليه وسلم 
أتي بجنازة ليصلي عليها فقال هل عليه من دين قالوا لا.. فصلى عليه ثم 
قال أبو قتادة على دينه يارسول الله.. فصلى عليه - حديث صحيح رواه 
البخاري ۲ -1١8م)‏ 
فإذا قام محمد بضمان أو كفالة سعيد فمعناه أن يسدد محمد دين سعيد 
ويسقط الدين عنه كما لا يجب عليه أن يسدد المبلغ محمد لأن الضمان تبرع . 
على محمد السداد فى تلك الحالة فقط وهو ما يسمى هذه الأيام: الكفيل 
الغارم . 
بإحضار المكفول لصاحب الدين إذا لم يسدد.. وإذا لم يتمكن من إحضاره 
فعليه أن يقوم بالتسديد عنه.. وهو أمر جائز لقوله صلى الله عليه وسلم: 
المسلمون على شروطهم . 
الحجر 
ات اا ا ا ا 
11011111111 . قال تعالى oO‏ 
۲۹4 


إذا ذا لغوا التكاح فإن آنستم متهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم ولا تأكلوها إسرافا 
وبدارا أن يكبروا ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا | فليأكل بالمعروف 
ذا فم إلبوم أموالهم فأشهدوا عليهم وكفى بالله حسيبا 4 [النساء :5أ]. 
ويصلح فى ماله إن كان فقيرا أكل منه بالمعروف - رواه البخاري ۲ - .)۷۷١‏ 
وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رجلا سأل النبي صلى الله 

أو قال ولا تفدي مالك بماله - حديث حسن رواه أحمد ۲ -85م/١).‏ 

- أن يكون صاحب المال قد أصيب بالخرف فأصبح لا يحسن التصرف 

آل يكون صاحب امال مفلسا والمفلس هو الذي تكون ديونه أكثر من 
ماله. . ففى هذه الحالة يحجر عليه ويمنع من التصرف في ماله إذا طلب ذلك 
أصحاب الديون ف (عن أبي سعيد الخدري قال أصيب رجل في عهد رسول الله 
صلى الله عليه وسلم فى ثمار ابتاعها فكثر دينه فقال رسول الله صلى الله 
عليه وسلم تصدقوا عليه فتصدق الناس عليه فلم يبلغ ذلك وفاء دينه فقال 
رسول الله صلى الله عليه وسلم لغرمائه خذوا ما وجدتم وليس لكم إلا ذلك 
- رواه مسلم ۳ - ۱ ). 
ألف ريال ومحمود يطالبه بخمسين ألف ريال.. ففي هذه الحالة يأخذ سعيد 


4۹۵ 


لكن إذا كان لدى المفلس أجهزة أو أدوات أو أشياء معينة لم يسدد من 
ثمنها شيئا فهي من حق صاحبها الذي أقرضه إياها. . 

مثال ذلك: إذا أفلس فهد وكانت لديه سيارة لشركة لم يسدد من ثمنها 
شيئا فهي من حق الشركة.. يقول صلى الله عليه وسلم : (من أدرك ماله بعينه 
عند رجل أو إنسان قد أفلس فهو أحق به من غيره - رواه البخاري ۲ - 845). 

أما إذا كان المفلس قد سدد شيا من ثمن السيارة فيتم عند ذلك بيع 
السيارة وتسديد ثمنها حسب نسبة الديون. 

كما لا يجوز سجن المفلس لأنه السجن لايحل مشكلة بل لا يؤدي إلا إلى 
مزيد ا aT‏ ل وان كان ذو 
عسرة فنظرة إلى ميسرة وأن تصدقوا خير لكم إن كنتم تعلمرت» بل جاء 
الحث على ذلك بحديث عظيم يقول فيه النبي صلى الله عليه وسلم : (ما من 
مسلم يقرض مسلما فرضا مرتين إلا كان كصدقتها مرة - حديث حسن رواه ‏ 
ابن ماجه ۲ - ۸۱۲) . 

القضاء 

القضاء من الأجهزة الخطيرة التي لا يمكن لأي دولة أن تقوم دون وجوده.. 
وهو من المهام الصعبة التي تحتاج إلى الدقة والتحري والاستقلال.. يقول 
عبني الده عليه رسام 

(من جعل قاضيا بين الناس فقد ذبح بغير سكين ا 
أحمد ۲ - ۲۳۰ ). 

ويقول صلى الله عليه وسلم: (القضاة ثلاثة قاضيان في النار وقاض في 
الجئة رجل قضى بغير الحق فعلم ذاك فذاك في النار وقاض لا يعلم فأهلك حقوق 
الناس فهو في النار وقاض قضى بالحق فذلك في الجئة - حديث صحيح رواه 
الترمذي ۳ - ٦١۳‏ ). 


۲۹۳٦ 


واهم شروط القاضي شرطان 

الأول دل عات : «إن الله ؛ يأمركم أ أن 7 تۇدوا الأمانات إلى أهلها 
وإِذا حكمتم بین الاس أن تحكموا بِالعدل إن الله نعم يعظكم به إن الله كان 
سميعا بصيرا ات4 4 [ الدساء :له ]. 

وقول النبي صلى الله عليه وسلم أن من القضاة: (قاض قضى بغير الحق 
وهو يعلم فذاك في النار - حديث صحيح رواه البيهقي الكبرى .)١١!/- ٠١‏ 

الثاني : معرفة القاضي بالكتاب والسنة والحكم بهما : لقوله تعالى : 
« ومن لم يحكم بما أنزل الله فَأولَتك هم الكافرون 4# 4 [المائدة IE‏ 


اسم سه قر ه 2 ي 


وال : «فلا ورك لا يؤمنون حتئ يحكموك فیما شجر بينهم ثم 
الا يا ا له 
الصحيح فقد قال صلى الله عليه وسلم: (إذا حكم الحاكم فاجتهد ثم أصاب 
فله أجران وإذا حكم فاجتهد ثم أخطأ فله أجر - حديث صحيح رواه 
البخاري 5 - 751/5 ). 

ولكي يكون القاضي نزيها شدد الإسلام في تحريم أخذ أي مبلغ أو هدية 
والمرتشي - حديث صحيح رواه أحمد ۲ - .)١514‏ 

و قال أبو حميد الساعدي (استعمل النبي صلى الله عليه وسلم بن اللتبية 
رجلا من الأزد على الصدقة ة فجاء بالمال فدفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم 
فقال هذا ما لكم وهذه هدية أهديت لى فقال له النبى صلى الله عليه وسلم أفلا 
قعدت فى بيت أبيك وأمك فتنظر أيهدى إليك أم لا ثم قام النبى صلى الله عليه 


4۷ 


وهذا أهدي لی أفلا قعد فى بيت أبيه أو فى بيت أمه حتى ينظر أيهدى إليه أم لا 
والذي نفس محمد بيده لا ينال أحد منكم منها شيئا إلا جاء به يوم القيامة 
يحمله على عنقه بعير له رغاء أو بقرة لها خوار أو شاة تيعر ثم رفع يديه حتى 
رأينا عفرتي إبطيه ثم قال اللهم هل بلغت مرتين - رواه مسلم ۳ - 451 )١‏ 
أحمد ه - ٤۲‏ ) . 

وحتى يكون القاضي في جو مريح للقضاء والحكم بالعدل نهى النبي 
صلى الله عليه وسلم عن : 
حديث صحيح رواه البخاري " - 75١15‏ ) أما عن: 

الاستماع للخصمين 

فيقول علي رضي الله عنه: (؛ بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى 
اليمن فقلت يا رسول الله تبعنني إلى قوم أسن منى وأنا حديث لا أبصر القضاء 
فوضع يده على صدري وقال اللهم ثبت لسانه واهد قلبه يا على إذا جلس إليك 
الخصمان فلا تقض بينهما حتى تسمع من الآخر كما سمعت من الأول فإنك 
إذا فعلت ذلك تبين لك القضاء قال فما اختلف على القضاء بعد أو ما أشكل 
على قضاء بعد - حديث حسن رواه أحمد ١١1١ - ١‏ وصححه الإمام الألبانى ) . 

وعلى القاضى أن يحكم بما يظهر له من الأدلة والبراهين والأقوال دون 


صلى الله عليه وسلم: (إثما أنا بشر وإنكم تختصمون إلي ولعل بعضكم أن 


5534 


أخيه شيئا فلا يأخذه فإنما أقطع له قطعة من النار - صحيح البخاري ٦‏ - 
(TY‏ 


وعليه أن يطالب الشخص المشتكي بالدليل المادي أو إحضار شاهدين 
على ما يقول. 

أما الشخص الذي أقيمت ضده الدعوى فيطالبه أن يحلف بالله على 
صدق كلامه حتى ولو كان الحالف غير مسلم . 

فقد قال صلى الله عليه وسلم : من حلف على يمين وهو فاجر ليقتطع بها 
مال امرئ مسلم لقي الله وهو عليه غضبان. 

فقال الأشعث بن قيس في والله كان ذلك : كان بيني وبين رجل من اليهود 
أرض فجحدني فقدمته إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال لي رسول الله 
صلى الله عليه وسلم ألك بينة قلت لا قال فقال لليهودي احلف قلت يا 
رسول الله إذن يحلف ويذهمب بمالي فأنزل الله تعالى إن الذين يشترون 
بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا إلى آخسر الآية - ح_ديث صحيح رواه البخاري 
۲ - 448) وبقية الآية : إن لين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا 
أولئك لا خلاق لهم في الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إل م يوم القيامة ولا 
يزكيهم ولّهم عذاب أليم +4 4 [ آل عمران : [Vv‏ 

ويقول عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: (من حلف على يمين يستحق 
بها مالا وهو فيها فاجر لقى الله وهو عليه غضبان فأنزل الله تصديق ذلك إن 
الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا فقرأ إلى عذاب أليم ثم إن الأشعث 
بن قيس خرج إلينا فقال ما يحدثكم أبو عبد الرحمن قال فحدثناه فقال صدق 
لفي والله أنزلت كانت بيني وبين رجل خصومة في بئر فاختصمنا إلى رسول 


۹۹ 


الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله شاهداك أو يمينه قلت إنه إذا يحلف 
ولا يبالي فقال رسول الله صلی الله عليه وسلم من حلف على يمين يستحق بها 
مالا هو فيها فاجر لقي الله وهو عليه غضبان فأنزل الله تصديق ذلك ثم اقترأ 
هذه الآية إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا إلى ولهم عذاب أليم 
- حديث صحيح رواه البخاري ۲ - 8/5). 

ويمكن الاستغناء عن الشاهد الآخر إذا كان هناك شاهد وامرأتان.. لقوله 


مار ير 


اي ا دين آمنوا إذا دایم دين إن أجل صمي فاكتيره وليكتب 


gor 


الذي عليه احق ولق الله ره ولا يخس منه شيا إن كان الذي عليه الحق 
سفيها أو ضعيفا أو لا يستطيع أن يمل هو فليملل وليه بالعدل واستشهدوا 
شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من 
الشهداء أن تضل ! إحداهما فتذكر | إحداهما الأخر * [ البقرة: 2] . 

ويكفي كذلك من المدعى أن يقدم شاهدا واحدا ويحلف بالله على ما 
يدعي فقد قال: (اين عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بيمين 
QİZآٻاًÎİ™Mmڇڎ›ڎ›ڎ†٬ڎژڍڃٴٳrرى‪ِڪ۰‏ ٭ 

الشروط التي يجب ان تتوفر في الشاهد 

4 ذوي ؛ عدل منکم‎ 000 O E 
والعدالة هي أن يكون الشاهد لا يعرف أنه يفعل الذنوب الكبيرة‎ ]١ : الطلاق‎ [ 
. ولا يجاهر بالذنوب الصغيرة‎ 

ثانيا: أن لا يكون الشاهد خائنا أو عدوا حاقدا على أحد الطرفين ولا 
تقبل شهادة من أقيم عليه حد ولا شهادة المستفيد من الشهادة.. قال صلى 
الله عليه وسلم: (لا جوز شهادة خائن ولا خائنة ولا محدود في الإسلام ولا 
محدودة ولا ذي غمر على أخيه - حديث حسن رواه البيهقي .)١688 - ٠١‏ 


00 


الغا : أن لا يكون الشاهد قد اتهم أحدا بالزنا دون دليل: لقوله تعالى 
ل[ والّذين يرمون المحصتات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلّدة 
ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولمك هم القاسقون +4 4 [النور: [٤‏ 

رابعا: لا تقبل شهادة البدوي على صاحب قرية: قال صلى الله عليه 
وسلم: (لا تجوز شهادة بدوي على صاحب قرية - حديث صحيح رواه ابن 
ماجه ۲ - ۷۹۳) . 

ويمكن الاستغناء عن الشهود إذا اعترف المدعى عليه فقد حكم النبى 
صلى الله عليه وسلم في حالة الاعتراف ف: (عن أنس رضي الله عنه أن يهوديا 
رض رأس جارية بين حجرين فقيل لها من فعل بك أفلان أو فلان حتى سمي 
اليهودي فأومأت برأسها فجيء به فلم يزل حتى اعترف فأمر النبي صلى الله 

وقال ذات يوم لصحابى اسمه أنيس : (اغد يا أنيس إلى امرأة هذا فإن 
اعترفت فارجمها - صحيح البخاري ۲ - ١/ا9)‏ و يؤخذ الاعتراف بمجرد 
السؤال أما. 

اا ا IO‏ 
يداوب نري تررطل للعو اباط ا وهم 
ردابي و الموج وو وسو بي 
حديث - صحيح رواه مسلم ٤‏ - ۲۰۱۸ ). وقد توعد النبي صلى الله عليه 
وسلم من يعذبون الناس بشيئ مرعب فقال: (صنفان من أهل النار لم أرهما قوم 
معهم سياط مغل أذناب البقر يضربون بها الناس - صحيح مسلم ۳ - )١578٠‏ 


۲۰۹ 


بل إن النبي صلى الله عليه وسلم رد أحد المعترفين بذنبهم إذا كان هذا 
الذنب لا يمس الآخرين.. فقد (جاء ماعز بن مالك إلى النبي صلى الله عليه 
وسلم فقال يا رسول الله طهرني فقال ويحك ارجع فاستغفر الله وتب إليه 
فرجع غير بعيد ثم جاء فقال يا رسول الله طهرني فقال رسول الله صلى الله 
عليه وسلم ويحك ارجع فاستغفر الله وتب إليه فرجع غير بعيد ثم جاء فقال يا 
رسول الله طهرني فقال النبي صلى الله عليه وسلم مغل ذلك حتى إذا كانت 
الرابعة قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما أطهرك فقال من الزنى 
فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أبه جنون فأخبر أنه ليس بمجنون فقال 
أشرب خمرا فقام رجل فاستنكهه فلم يجد منه ريح خمر فقال رسول الله صلى 
الله عليه وسلم أزنيت فقال نعم فأمر به فرجم فكان الئاس فيه فرقتين قائل 
يقول لقد هلك لقد أحاطت به خطيئته وقائل يقول ما توبة أفضل من توبة ماعز 
أنه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فوضع يده في يده ثم قال اقتلني 
بالحجارة فلبثوا بذلك يومين أو ثلاثة ثم جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم 
وهم جلوس فسلم ثم جلس فقال استغفروا لماعز بن مالك فقالوا غفر الله لماعز 
بن مالك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد تاب توبة لو قسمت بين أمة 
لوسعتهم ثم جاءته امرأة من غامد من الأزد فقالت يا رسول الله طهرني فقال 
ويحك ارجعي فاستغفري الله وتوبي إليه فقالت أراك تريد أن ترددني كما 
رددت ماعز بن مالك قال وما ذاك قالت إنها حبلى من الزنى فقال انت قالت 
نعم فقال لها حتى تضعي ما في بطنك فكفلها رجل من الأنصار حتى وضعت 
فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال قد وضعت الغامدية فقال إذا لا نرجمها 
وندع ولدها صغيرا ليس له من يرضعه فقام رجل من الأنصار فقال إلي رضاعه يا 
نبي الله فرجمها - صحيح مسلم ۳ - ۱۳۲۲ ). 


كان 


شهادة الرور 
حذر الإسلام من شهادة الكذب والزور وعدها من كبائر الذنوب حيث 
يقول أحد الصحابة ( كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ألا أنبعكم 
بأكبر الكبائر ثلاثا الإشراك بالله وعقوق الوالدين وشهادة الزور أو قول الزور 
وكان رسول الله صلی الله عليه وسلم متكئا فجلس فما زال يكررها حتى قلنا 
ليته سكت - حديث صحيح رواه مسلم .)5١- ١‏ 


الحكم بين غير المسلمين 

ا ا و ا 
للحكم بينهم فإن الحاكم مخير بين أن يحكم بين بيت اد بعرص و لخو 
تعالى :يا أيها ارّسول لا يحزنك الّذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا 
آمنا بأفواههم ولم تمن قلوبهم ومن الذين هادوا سماعون للكذب سماعون 
لقوم آخرين لم يأتوك يرون الكلم من بعد مواضعه يوون إن أوتيتم هذا 
فخذوه وإن لم تؤتوه فاحذروا ومن يرد الله فتنته فلن تملك لَه من الله شيا 
أولتك الّذين لم يرد الله أن يهر قلوبهم لهم في الدنيا خزي ولّهم في الآخرة 
عذاب عظيم 40 سماعون للكذب أكالون للسحت إن جاءوك فاحكم بينهم 
أو أعرض عنهم وإن تعرض عنهم فلن يضروك شيا وإن حكمت فاحكم بينهم 
ظ بالقسط إن الله يحب المقسطين ©4 4 [ المائدة ا" 

وقد جاء بعض اليهود كما جاء: (عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما 
أن اليهود جاؤوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكروا له أن رجلا منهم 
وامرأة زنيا فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما تجدون في التوراة في 
شأن الرجم فقالوا نفضحهم ويجلدون فقال عبد الله بن سلام كذبتم إن فيها 
الرجم فأتوا بالتوراة فنشروها فوضع أحدهم يده على اية الرجم فقرأ ما قبلها 


۴ 


وما بعدها فقال له عبد الله بن سلام ارفع يدك فرفع يده فإذا فيها آية الرجم 
فقالوا صدق يا محمد فيهااية الرجم فأمر بهما رسول الله صلى الله عليه 
وسلم فرجما قال عبد الله فرأيت الرجل يجنأ على المرأة يقيها الحجارة - 
صحيح البخاري ۳ - .)١7.‏ 


الحدود 
من أهداف الشريعة الإسلامية الحافظة على الضروريات الخمسة في حياة 
الإنسان وهي : 


العمل والدين والدم والعرض والمال ومن أجل ذلك حاءوت الحدود 
والعقوبات لحماية تلك الضروريات . 


حد شرب الخمر 

من شرب ختسرا جهراء. أو قب عليه وهو سكران أو شهد عليه إثنان. . 
أو جاء إلى القاضي ليعترف أنه شرب خمرا ويريد أن يقام عليه الحد.. فإنه 
يجلد أربعين جلدة بالنعال أو الجريد أو الثياب أو الأيدي دون الحاجة إلى خلع 
ثوبه وتعرية جسده.. يقول السائب بن يزيد رضي الله عنه: ( كنا نؤتي 
بالشارب على عد رسول الله صلى الله عليه وسلم وإمرة أبي بكر وصدرا 
من خلافة عمر فنقوم إليه بأيدينا ونعالنا وأرديتنا حتى كان آخر إمرة عمر 
فجلد أربعين حتى إذا عتوا وفسقوا جلد ثمانين - حديث صحيح رواه 
البخاري 5 - 48/8 ؟) هذه هي السنة وقد اجتهد عمر رضي الله عنه حين رأى 
الناس تتابعوا في هذا الأمر فزاد أربعين جلدة ليصبح امجموع ثمانين.. أي أن 
عمر أضاف أربعين جلدة تعزيرا من عنده.. أما الأصل والسنة فهي أربعون 
جلدة لا أكثر. 


چ 


يقول: (السائب بن يزيد كنا نؤتي بالشارب على عهد رسول الله صلى 
الله عليه وسلم وإمرة أبي بكر وصدرا من خلافة عمر فنقوم إليه بأيدينا ونعالنا 
وأرديتنا حتى كان آخر إمرة عمر فجلد أربعين حتى إذا عتوا وفسقوا جلد ثمانين 
- حديث صحيح رواه البخاري ۲٤۸۸ - ٩‏ ). 

ويقول:(أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي برجل قد 
شرب الخمر فجلده بجريدتين نحو أربعين قال وفعله أبو بكر فلما كان عمر 
استشار الناس فقال عبد الرحمن أخف الحدود ثمانين فأمر به عمر - حديث 
صحيح رواه مسلم " - ۱۳۴۳۰ ). 

لكن لا يجوز التجسس للبحث عمن يشرب خمرا سرا في بيته أو مزرعته 
وغول هااا لار جت ا د ا متحي يقال الى أشنا بعلن تماد وه 
(عبد الرحمن بن عوف أنه حرس ليلة مع عمر بن الخطاب فبينا هم يمشون شب 
لهم سراج في بيت فانطلقوا يؤمونه حتى إذا دنوا منه إذا باب مجاف على قوم 
لهم فيه أصوات مرتفعة ولغط فقال عمر وأخذ بيد عبد الرحمن أتدري بيت من 
هذا قلت لا قال هو ربيعة بن أمية بن خلف وهم الان شرب فما ترى قال عبد 
الرحمن أرى قد أتينا ما نهانا الله عنه نهانا الله فقال ولا تجسسوا فقد تجسسنا 
فانصرف عنهم عمر وتركهم - حديث صحيح رواه عبد الرزاق ۱۰ - .)۲۳١‏ 

وقد آمر التي صل الله عليه وسلم ذات رة جرخ عن شرب كيرا في 
إحدى المعارك وهي معركة حنين و حثا في وجهه التراب : 

(عن عبد الرحمن بن أزهر قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم عام حدين 
سأل عن رحل خالد بن الوليد فجريت من بين يديه أسأل عن رحل خالد حتى أتاه 
جريحا وأتي النبي صلى الله عليه وسلم بشارب فقال اضربوه فضربوه بالأيدي 
والنعال وأطراف الغياب وحثوا عليه التراب ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم 
بكتوه فبكتوه ثم أرسله - حديث صحيح رواه الشافعي في الأم 5 - (۸٩‏ . 


0 


وربما كان ذلك التوبيخ بسبب شربه للخمر في ظرف شديد كغزوة 


حكم شتم الشارب ولعنه 

نقد قال :لآ يجوز تعن اهاري رع اة جاء لعن ار اها 

(عمر بن الخطاب أن رجلا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم كان 
اسمه عبد الله وكان يلقب حمارا وكان يضحك رسول الله صلى الله عليه 
وسلم وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد جلده في الشراب فأتى به يوما 
فأمر به فجلد فقال رجل من القوم اللهم العنه ما أكثر ما يؤتى به فقال 
النبي صلى الله عليه وسلم لا تلعنوه فوالله ما علمت إلا أنه يحب الله 
ورسوله) و (عن أبي هريرة قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم بسكران فأمر 
بضربه فمنا من يضربه بيده ومنا من يضربه بنعله ومنا من يضربه بشوبه فلما 
انصرف قال رجل ما له أخزاه الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا 
تكونوا عون الشيطان على أخيكم - حديثان صحيحان رواهما البخاري 
TENE‏ 


لکن ماذا عن : 
فتل شارب الخمر 
قال صلى الله عليه وسلم: (إذا شرب الخمر فاجلدوه ثم إذا شرب 
فاجلدوه ثم إذا شرب فاجلدوه ثم إذا شرب الرابعة فاضربوا عنقه - حديث 
صحيح رواه عبد الرزاق ۷ - (A‏ . 
لكن هذا الأمر نسخ بحديث جابر الذي يقول فيه: (عن نبي الله صلى 
الله عليه وسلم قال إذا شرب الرجل فاجلدوه فإن عاد فاجلدوه فإن عاد الرابعة 


۳۰٦ 


فاقتلوه فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل منا فلم يقتله - حديث 
حسن لغيره رواه النسائي في الكبرى ۳ - /ا5 7 ) . 
حد السارق 

السطلو على ازال الاس طلا فين كنات الا رب خی قال المي صا الله 
عليه وسلم يوما لأصحابه: (أتدرون ما المفلس قالوا الفلس قينا من ادرف له 
ولا متاع فقال إن المفلس من أمتي يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة ويأتي قد 
شتم هذا وقذف هذا وأكل مال هذا وسفك دم هذا وضرب هذا فيعطى 
هذامن حسناته وهذا من حسناته فإن فنيت حسناته قبل أن يقضى ما عليه 
أخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار - حديث صحيح رواه 
مسلم ٤‏ - ۱۹۹۷). 

وأخذها له أشكال كثيرة منها: 


الاختلاس والخيانة والنهب والسرقه 

أما الاختلاس فهو أن يسلب المؤتمن شيئا من المال الذي اؤتمن عليه مثل أن 
يختلس أمين الصندوق في إدارة ما المال الذي وضعته الإدارة عنده. 

وهنا يجب على الإدارة أن تقدم الأدلة على اختلاسه وإلا فإنه بريء أمام 
النظام لكنه ليس ببريء أمام الله الذي لا يعفو عن حقوق الناس فقد قال: 
(عبد الله بن عمرو بن العاص أن النبي صلى الله عليه وسلم قال القتل في 
سبيل الله يكفر كل شيء إلا الدين - حديث صحيح رواه مسلم ۳ - .)٠١۰۲‏ 
فإذا كان الدين لا يغفر للشهيد فكيف يغفر الاختلاس . 

أما النهبة فهي أخذ المال من مكان عام أو دكان مفتوح أو بضاعة معروضة 
في الشوارع.. وحكم المنتهب والخحتلس والخائن هو أن يدفع ثمن ماأخذه 


¥ 


مرتين مع ضربه. . مثل شخص يأخذ غنما من المرعى أو يدخل بستانا فيملاً 
جيوبه ويخرج. . أو يخطف خاتما من بضاعة معروضة فوق طاولة المعرض 

ولا تقطع يد اتلس ولا المنتهب ولا الخائن لقول النبي صلى الله عليه 
وسلم : (ليس على منتهب ولا مختلس ولا خائن قطع - حديث صحيح رواه 
ابن حبان - موارد الظمآن ۳٠۰ - ١‏ ). 


نكو إذا اجار هيما ف جد عه ورفص تابي اص اوح 
شهود وأدلة عليه فإن يده تقطع . 

فقد قال ابن عمر: (أن امرأة كانت تستعير الحلى فى زمان رسول الله صلى 
صلى الله عليه وسلم فقال لتتوب المرأة إلى ربها وتؤدي ما عندها مرارا فلم 
تفعل فأمر بها فقطعت - حديث صحيح رواه أبو عوانة 4 - ١١١‏ ). قطعها 
وهى تستعير فكيف إذا كان هناك خيانة أو أختلاس. 

إذا ماهي السرقة 

إذا توفر ثلاثه شروط حولت النهبة إلى سرقة : 

أولات ان كرد الي مسرو رن هن مكان ميا ا وه 
(الحرز) 
من الفضة. 

تاقاب ان تكرن ال اح 0 النهبة کن ابام الناس.. 

ارو كو اسروك على مارك رسا [ EG‏ 

قال تعالې : 8 والسارق والسارقة فافطعوا أَيديهمَا جزاء بما کسبا نکال من 
اله واللّه عزيز حكيم 4۳# 4 [المائدة A‏ 


۳۰۸ 


ويقول صلى الله عليه وسلم: (لا تقطع يد السارق إلا في ربع دينار 
فصاعدا - حديث صحيح رواه مسلم ۳ - .)١711‏ 

ويقول: (عبد الله بن عمرو أن رجلا من مزينة أتى رسول الله صلى الله 
عليه وسلم فقال يا رسول الله كيف ترى في حريسة الجبل فقال هي ومثلها 
والنكال وليس في شيء من الماشية قطع إلا فيما اواه المراح فبلغ ثمن امجن ففيه 
قطع اليد وما لم يبلغ ثمن امجن ففيه غرامة مثليه وجلدات نكال . 

قال يا رسول الله كيف ترى في الثمر المعلق قال هو ومثله معه والنكال 
وليس في شيء من النمر المعلق قطع إلا فيما اواه الجرين فما أخذ من الجرين 
فبلغ ثمن ا مجن ففيه القطع وما لم يبلغ ثمن الجن ففيه غرامة مثليه وجلدات 
نكال - حديث حسن رواه النسائي في الكبرى 4 - 55 ") أي أن من سرق 
غنما لها من يحرسها في الجبل فيجلد ويدفع ثمنها مضاعفا ولا تقطع يده إلا 
إذا سرقها من حرزها وهو مكان حفظها المسمى ب (المراح ) 

أما من دخل بستانا فأكل لأنه جائع فلا شيء عليه أما إذا خرج بشيء معه 
فيجلد ويدفع ثمنه مرتين أما إذا أخذ شيعا من الجرين وهو البيدر وهو مكان 
نجفيف الثمار أو تعليبها استعدادا لبيعها 


هل يبسقط حد السرفة عند تنازل المسروق 
إذا علم الشخص المسروق وتنازل قبل وصول الخبر إلى القاضي فيسقط 
الحد عن السارق.. أما إذا وصل الأمر للحاكم فلا يسقط الحد ولا جوز 
الشفاعة فى حد من حدود الله. . فقد قال صلى الله عليه وسلم: (تعافوا 
الحدود فيما بينكم فما بلغنى من حد فقد وجب - حديث صحيح رواه ابو داود 
8 ا ا 


۳۰۹ 


وقال (صفوان بن أمية قال كنت نائما في المسجد على خميصة لي ثمنها 
ثلاثين درهما فجاء رجل فاختلسها مني فأخذ الرجل فأتى به رسول الله صلى 
الله عليه وسلم فأمر به ليقطع فأتيته فقلت أنقطعه من أجل ثلاثين درهما أنا 
أبيعه وأنسئه ثمنها قال فهلا كان هذا قبل أن تأتيني به - حديث حسن رواه 
أبوداود 4 - ۱۳۸) . 

بل لقد زجر النبي صلى الله عليه وسلم شاب من أحب الناس إليه عندما 
توسط كي لا تقطع يد المرأة التي سرقت .. تقول: (عائشة رضي الله عنها أن 
قريشا أهمهم شأن المرأة ا مخزومية التي سرقت فقالوا.ومن يكلم فيها رسول الله 
صلى الله عليه وسلم فقالوا ومن يجترئ عليه إلا أسامة بن زيد حب رسول الله 
صلى الله عليه وسلم فكلمه أسامة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
أتشفع في حد من حدود الله ثم قام فاختطب ثم قال : 

إنما أهلك الذين قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيم الشريف تركوه وإذا سرق 
فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد وأبم الله لو أن فاطمة بدت محمد سرقت 
لقطعت يدها - حديث صحيح رواه البخاري ۳ - ۱۲۸۲) . 


تكرارالاعتراف 

لابأس بتكرار الاعتراف إذا لم يكن عليه بينة ودليل واضح فقد روى 
الطبراني في (المعجم الكبير ۲۲ - "٠١‏ عن أبي أمية الخزومي أن رسول الله 
صلى الله عليه وسلم أتي بسارق اعترف اعترافا لم توجد معه متاع فقال ما 
إخالك سرقت قال بلى قال ما إخالك سرقت قال بلى قال فاذهبوا به فاقطعوا 
يده فال فقطعوا يده ثم جاؤوا به فقال استغفر الله وتب إليه قال استغفر الله 
وأتوب إليه قال اللهم تب عليه اللهم تب عليه - وهو حديث حسن وقد روى 
عبد الرزاق ۷ - ۳۸۹ هذا الحديث ) من طريق أخرى تقوي . 


1۰ 


وعن أبي المتوكل أن أبا هريرة (أتي بسارق وهو يومئذ أمير فقال أسرقت 
أسرقت قل لا قل لا مرتين أو ثلاثا رواه ابن أبي شيبة ه - 87١‏ ). 

وفي مصنف عبد الرزاق YE1‏ 

أن ابن جريج قال سمعت عطاء يقول كان من مضى يؤتى أحدهم 
بالسارق فيقول أسرقت قل لا أسرقت قل لا علمي أنه سمى أبا بكر وعمر 
وأخبرني أن عليا أتي بسارقين معهما سرقتهما فخرج فضرب الناس بالدرة 
حتى تفرقوا عنهما ولم يدع بهما ولم يسأل عنهما . 

وعن عكرمة بن خالد قال أتي عمر بن الخطاب برجل فسأله أسرقت 
قل لا فقال لا فتركه ولم يقطعه. 

وعن أبي مسعود الأنصاري أنه أتي بامرأة سرقت جملا فقال أسرقت قولي 3 

تكرارالسرفقة 

لعل أحسن ما ورد في حكم من تكررت السرقة منه هو فعل علي بن أبي 
طالب رضي الله عنه : 

حيث (كان علي لا يزيد على أن يقطع لسارق يدا ورجلا فإذا أتي به 
بعد ذلك قال إني لأستحي أن لا يتطهر لصلاته ولكن أمسكوا كله عن 
المسلمين وأنفقوا عليه من بيت المال - رواه ابن أبي شيبة ه - 489 ) . 

ويقول علي رضي الله عنه: (إذا سرق السارق قطعت يده اليمنى فإن 
عاد قطعت رجله اليسرى فإن عاد ضمنته السجن حتى يحدث خيرا إني 
أستحيي من الله أن أدعه ليس له يد يأكل بها ويستنجي بها ورجل يشي 
عليها - الدارقطني ۳ - ” , .)١‏ 


51١ 


ولذلك رجع عمر لقول علي حين (أتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه 
برجل أقطع اليد والرجل قد سرق فأمر به عمر رضي الله عنه أن يقطع رجله 
فقال علي رضي الله عنه إ نما قال الله عز وجل إنما جزاء الذين يحاربون الله 
ورسوله إلى آخر الاية فقد قطعت يد هذا ورجله فلا ينبغي أن تقطع رجله فتدعه 
ليس له قائما يمشي عليها إما أن تعزره وإما أن تستودعه السجن قال فاستودعه 
السجن - وهو حسن رواه البيهقي 8 - 774 ) . 


حد قطع الطريق والسطو المسلح 

قطع الطريق و سرقة المسافرين والسطو المسلح جهارا بقوة السلاح من أكبر 
الكبائر وقد قال تعالى عن تلك العصابات التي تقتل وتسرق وتنشر الذعر بين 
الناس في المدن والقرى والطرقات : 

« إنما جزاء اذين ا الله 0 ويسعون في الأرض فسادا أن 
يلوا أو يصلبوا أو تقطّع أيديهم وأرْجلهم مَن خلاف أو ينوا من الأرض ذلك 
لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم +(2© إلا اين تابو من قبل 
أن تقدروا عليهم فاعلموا أن اله غفور رحيم 452# 4 [المائدة EA‏ 
بالإسلام و أثناء إقامتهم بالمدينة ا 5700 نبي صلى الله عليه 
وسلم إلى مكان يتعالجون فيه ويأكلون ويشربون فماذا كانت النتيجة : 

يقول أنس رضي الله عنه: (أن نفرا من عكل ثمانية قدموا على رسول الله 
صلى الله عليه وسلم فبايعوه على الإسلام فاستوخمواالأرض وسقمت 
أجسامهم فشكوا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ألا تخرجون 
مع راعينا في إبله فتصيبون من أبوالها وألبانها فقالوا بلى فخرجوا فشربوا من 


1۲ 


أبوالها وألبانها فصحوا فقتلوا الراعي وطردوا الإبل فبلغ ذلك رسول الله صلى 
الله عليه وسلم فبعث في اثارهم فأدركوا فجيء بهم فأمر بهم فقطعت أيديهم 
وأرجلهم وسمر أعينهم ثم نبذوا في الشمس حتى ماتوا - حديث صحيح رواه 
مسلم ۳ - .)١١595‏ 

و يقول رضي الله عنه (إنما سمل النبي صلى الله عليه وسلم أعين أولئك 
لأنهم سملوا أعين الرعاء - حديث صحيح رواه مسلم ۳ - .)١79/‏ 

حد الزرنى 

لايثبت حد الزنى على المسلم أو المسلمة إلا بإحدى طريقتين: 

الثانية أن يشهد أربعة رجال أنهم رأوا فى وقت واحد الرجل أو المرأة 
يفعلون ذلك الذنب . 

وإذا ارتكب المسلم ذنب الزنى فله حالتان . 

الحالة الأولى أن يكون غير متزوج. 

e 
الى کزان ورای الوا کر واحد مهما مال د ول ایم بهن‎ 
رأة في دين الله إن كسم تؤمنون باللّه واليوم الآخر وليشهد عذابهما طائفة من‎ 
المؤمنين 4 [ النور: ؟].‎ 

ويقول صلى الله عليه وسلم: (خذواعني خذوا عني قد جعل الله 
لهن سبيلا البكر بالبكر جلد مائة ونفى سنة - حديث صحيح رواه 
مسلم ۳ - .)١7١5‏ 


1۳ 


ماهو التغريب 
التغريب هو النفى أي إبعاد المذنب عن مدينته التى يعيش فيها لمدة عام . . 
هل السجن يقوم مقام النفي 

في نظري أن السجن عكس النفي تماما ومخالف للنفي على الإطلاق لعدة 
أسباب منها: 

أولا:السجن قيد وحبس و النفي حرية. 

ثالثا: السج حكم على المذنب 2 أبرياء مرتبطين به كعائلته لآن في 
السجن قطع للعلاقة معهم بينما النفي لا يعني ي ذلك فبإمكان عائلته مصاحبته 
انرقم لان پا لای لا ذلك. 
کر يف ديعا قير دخولة الج وذنك تار ت على لحي 
أن يشعر المذنب أنه منبوذ ومعاقب على ما ارتكبه لا أكثر. 
مربيهم بينما يكون الأب مع أبنائه فى حالة النفي . 

ا ا اال را هر ا 
الحد وهذا الشىء يتضح من المشكلة التالية : 


14 


ماذا عن جلد المريض ونفيه 

إذا ارتكب الزنا مسلم شخص لم يتزوج وكان مريضا والجلد أو النفي 
يسبب له مضاعفات وآلام فيطبق عليه بعض الحد أو يجلد بطريقة لا تسبب له 
أية مضاعفات أو أخطار ولعل في القصة التالية مثال على ذلك . . 

يقول: ( بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأنصار أنه 
اشتكى رجل منهم حتى أضني فعاد جلدة على عظم فدخلت عليه جارية 
لبعضهم فهش لها فوقع عليها فلما دخل عليه رجال قومه يعودونه أخبرهم 
بذلك وقال استفتوا لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فإني قد وقعت على 
خارية دخات علي فد كرا ذلك لري ل الله على الله عليه سلج رقالرا ما رايا 
باأحد هن الاش نن ارهن اندي هر ها لر حه ااك ا عطانة يا 
هو إلا جلد على عظم فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأخذوا له مائة 
شمراخ فيضربوه بها ضربة واحدة - حديث صحيح رواه أبو داود 4 - )١51١‏ 
أي أن النبي صلى الله عليه وسلم اكتفى بربط مائة عصا في حزمة واحدة ثم 
يضرب بها المذنب ضربة واحدة ولم يذ كر شيئا عن التغريب 

ويقول علي رضي الله عنه: (إن أمة لرسول الله صلى الله عليه وسلم زنت 
فأمرني أن أجلدها فإذا هي حديث عهد بنفاس فخشيت إن أنا جلدتها أن أقتلها 
فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال أحسنت - حديث صحيح رواه 
صحيح مسلم ۳ - ١".‏ ). 

.. إذا فالحد يخف أو يسقط إذا كان في إقامته تهديد لحياة المذنب . 


الرجم للثيب 
بارتكاب الزنا فإن القاضى يطلب أن يذهب ويستغفر الله فإن عاد كرر رده 


10 


وطلب منه الاستغفار فإذا جاء في الثالثة وأصر على طلب إقامة الحد عليه أقيم 
عليه حد الزنا بالموت رجما فقد جاء أحد الصحابة معترفا بذنبه واسمه ماعز 
رضي الله عنه : 

يروي قصته بريدة بن الحصيب رضي الله عنه فيقول : (جاء ماعز بن مالك 
إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله طهرني فقال ويحك ارجع 
فاستغفر الله وتب إليه قال فرجع غير بعيد ثم جاء فقال يا رسول الله طهرني 
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ويحك ارجع فاستغفر الله وتب إليه 
فرجع غير بعيد ثم جاء فقال يا رسول الله طهرني فقال النبي صلى الله عليه 
وسلم مغل ذلك حتى إذا كانت الرابعة قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم 
فيما أطهرك فقال من الزنى فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أبه جنون 
فأخبر أنه ليس بمجنون فقال أشرب خمرا فقام رجل فاستنكهه فلم يجد منه 
ريح خمر قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أزنيت فقال نعم فأمر به 
فرجم فكان الئاس فيه فرقتين قائل يقول لقد هلك لقد أحاطت به خطيئته 
وقائل يقول ما توبة أفضل من توبة ماعز أنه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم 
فوضع يده في يده ثم قال اقتلني بالحجارة قال فلبثفوا بذلك يومين أو ثلاثة ثم 
جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم جلوس فسلم ثم جلس فقال 
استغفر وا لماعز بن مالك قال فقالوا غفر الله لماعز بن مالك قال فقال رسول الله 
صلى الله عليه وسلم لقد تاب توبة لو قسمت بين أمة لوسعتهم قال ثم جاءته 
امرأة من غامد من الأزد فقالت يا رسول الله طهرني فقال ويحك ارجعي 
فاستغفري الله وتوبي إليه فقالت أراك تريد أن ترددني كما رددت ماعز بن 
مالك قال وما ذاك قالت إنها حبلى من الزنى فقال انت قالت نعم فقال لها حتى 
تضعي ما في بطنك قال فكفلها رجل من الأنصار حتى وضعت قال فأتى النبي 
صلى الله عليه وسلم فقال قد وضعت الغامدية فقال إذا لا نرجمها وندع ولدها 


Ak 


صغيرا ليس له من يرضعه فقام رجل من الأنصار فقال إلي رضاعه يا نبي الله قال 
فرجمها - حديث صحيح رواه مسلم ۳ - ۱۳۲۲). 


إذا تراجع المعترف عن اعترافه لا يرجم 

إذا تراجع المعترف عن اعترافه قبل إقامة الحد أو أثناء إقامة الحد عليه يقبل 
تراجعه ويسقط عنه الحد.. يقول أحد الصحابة: (رجاء ماعز إلى النبى صلى 
الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني زنيت فأقم في كتاب الله فأعرض عنه ثم 
قال إني زنيت فأقم في كتاب الله فأعرض عنه حتى ذكر أربع مرات فقال اذهبوا 
به فارجموه فلما مسته الحجارة جزع فاشتد فخرج عبد الله بن أنيس من باديته 
فرماه بوظيف حمار فصرعه ورماه الناس حتى قتلوه فذكر للنبي صلى الله عليه 
وسلم فراره فقال هلا تركتموه فلعله يتوب فيتوب الله عليه - حديث صحيح 
رواه البيهقى ۸ - ۲۱۹). 

جلد الأمة إذا زنت 

الرأة المملوكة إذا زنت تجلد نصف الحد أي تجلد خمسين جلدة لأن الله 
سبحانه وتعالى يقول : :ل فإذا أحصن فان أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على 
سس سا : 7 ]. 
الحد ولا يشرب عليها ثم إن زنت فليجلدها الحد ولا يغرب ثم إن زنت الغالشة 
فتبين زناها فليبعها ولو بحبل من شعر - صحيح البخاري ۲ - ۷۷۷) ومعنى لا 

من تروج إحدى محارمه 

الله عنه: (بينا أنا أطوف على إبل لي ضلت إذ أقبل ركب أو فوارس معهم لواء 


17 


فجعل الأعراب يطيفون بي لمنزلتي من النبي صلى الله عليه وسلم إذ أتوا قبة 
- حديث صحيح رواه أبو داود ¢ -/اه١).‏ 


عمل قوم لوط 


هو أن يأتي الرجل الرجل وهو من الكبائر وعقوبته القتل لأن (أن رسول 
الله صلى الله عليه وسلم قال من وجدتوه يعمل عمل قوم لوط فافتلوا الفاعل 
والمفعول به - حديث صحيح رواه ابن اجارود ١‏ - ۲۰۸ وغيرة). 


حد القدف (الاتهام بالرنى) 
إذا اتهم أحد رجلا أو امرأة بارتكاب الزنا دون أن يحضر أربعة شهود 
يؤكدون قوله.. يعني أنهم رأوا المتهم بأعينهم في وقت واحد يرتكب الزنا 


اقيم عليه الحد. ٠‏ 

آنا ]ذا خظر ثلا شهرد أو اقل فاته يجلد ويجلد كل الشهدود آيقيا 
لل ل ل 

والدين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين 
O OS‏ <[ 
يشهدان بسماعهم للقاذف وهو يطلق كلماته تلك 

تقول عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم : (جعل يمسح 
العرق عن جبينه ويقول أبشري يا عائشة فقد أنزل الله براءتك قلت بحمد الله 
ثم خرج الى الناس فخطبهم وتلا عليهم ما أنزل الله عليه من القران في ذلك 
ثم أمر بمسطح بن أثاثة وحسان بن ثابت وحمنة بنت حجش وكانوا ممن أفصح 


1۸ 


بالفاحشة فضربوا حدهم - حديث صحيح رواه ابن إسحاق - السيرة النبوية 
٤‏ -/761) يعنى أنه أقام الحد على من قذفوا عائشة رضى الله عنها 


حد الردة عن الاإسلام 


اعتناق الإسلام ليس من الأمور التي يجب أن يفعلها الناس بالقوة لكن إذا 
آمن الإنسان ودخل في دين الله وترك الشرك عن اقتناع ثم ارتد وعاد إلى 
الشرك مرة أخرى وأصر على الكفر بعد أن يناقش ويستتاب فإن حكمه 
القتل.. فقد قام علي بن أبي طالب بحرق رجال عظموه وغلو فيه و أوصلوه 
إلى درجة الألوهية وكانوا أول من بدا التشيع الغالي والمتطرف فماذا قال ابن 
عباس .. يقول: ( عكرمة أن عليا رضي الله عنه حرق قوما فبلغ بن عباس فقال 
لو كنت أنا لم أحرقهم لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تعذبوا بعذاب الله 
ولقتلتهم كما قال النبي صلى الله عليه وسلم من بدل دينه فاقتلوه - حديث 
صحيح رواه البخاري - ۳ .)١١5/88-‏ 


يعض الجدود 

حد الساحر 
لكن إذا فعل الساحر أمورا تخرجه من الإسلام إلى الكفر كالذبح لغير الله أو 
كان سحره يقتل أو يصرف المسلم عن الدين والصلاة أو غيرها من الكبائر التي 


۳۹4 


حد من يشتم النبي صلى الله عليه وسلم بكل صراحة 

من شتم النبي صلى الله عليه وسلم وسبه صراحة ودون إكراه فإنه مرتد 
وقتله حلال 

ذ (عن عثمان الشحام قال كنت أقود رجلا أعمى فانتهيت إلى عكرمة 
فأنشأ يحدثنا قال حدثني ابن عباس أن أعمى كان على عهد رسول الله صلى 
الله عليه وسلم وكانت له أم ولد وكان له منها ابئان وكانت تكثر الوقيعة 
برسول الله صلى الله عليه وسلم وتسبه فيزجرها فلا تزدجر وينهاها فلا 
تنتهي فلما كان ذات ليلة ذكرت النبي صلى الله عليه وسلم فوقعت فيه فلم 
أصبر أن قمت إلى المعول فوضعته في بطنها فاتكأت عليه فقتلتها ... فذكر 
ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فجمع الناس وقال أنشد الله رجلا لي عليه حق 
فعل ما فعل إلا قام فأقبل الأعمى يتدلدل فقال يا رسول الله أنا صاحبها كانت 
أم ولدي وكانت بي لطيفة رفيقة ولي منها ابنان مغل اللؤلؤتين لكنها كانت 
تكثر الوقيعة فيك وتشتمك فأنهاها فلا تنتهى وأزجرها فلا تزدجر فلما كانت 
البارحة ذكرتك فوقعت فيك فقمت إلى المعول فوضعته في بطنها فاتكأت 
عليها حتى قتلتها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا اشهدوا أن دمها 
هدر - رواه النسائي في السنن الكبرى ۲ - ٠٠٤‏ وغيره بإسناد قوي) . 


القمصاص 
قال تعالى : یا أيها لّذين آمنوا كتب عليكم القصاص ذ في الْقتلى الحر 


باحر الب بعد والأنتى بالأنتئ فمن عفي له من أخيه شيء فاع بالمعروف 
وأداء, إليه بإحسانٍ ذلك تخفيف من ن ربكم ورحمة فمن اعتدئ بعد ذلك له 


عذاب أليم 02 ولکہ في القصاص حيَاة يا أولي الألباب َعلكم تقون 
#تبركه 4 [ البقرة: ۱۷۸ ١70‏ ] . 


يرف 


القصاص من الأمور التي تكفل للإنسان أن يتمتع بالأمن والاستقرار في 
البلاد الإسلامية وهي تؤدي دور الحدود لكنها تختلف عن الحدود بأن الحدود 
إذا وصلت إلى الحاكم فلا جوز فيها الواسطة ولا يجوز فيها التراجع بعد إصدار 
الحكم.. أما القصاص فتجوز الواسطة فيه والشفاعة ويجوز للمعتدى عليه أن 
يقبل بالمال أو أن يتنازل عن القضية كلها دون مقابل. . 

الأشياء التي يكون فيها القصاص 

القصاص يكون في نوعين من الجنايات : القتل أو الجروح . 

لي NS‏ : ومن يقتل 
مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب اله عليه ولعنه وعد له عذابا 
عظيما ‏ [ النساء .[ar:‏ 


ويقول صلى الله عليه وسلم: (لا يحل دم امرئ مسلم يشهد أن لا إله إلا 
الله وأني رسول الله إلا بإحدى ثلاث النفس بالنفس والنيب الزاني والمفارق 
لدينه التارك للجماعة - صحيح البخاري )٠٠۲١ - ٦‏ و (عن أنس رضي الله 
عنه قال سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الكبائر قال الإشراك بالله وعقوق 
الوالدين وفتل النفس وشهادة الزور - صحيح البخاري ۲ - 494) ويقول 
(رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزال المؤمن في فسحة من دينه ما لم يصب 
دما حراما - صحيح البخاري > - 9۷( . 

وحتى في الجهاد وضع الإسلام ضوابط شديدة لقتل الأعداء حيث يقول 
المقداد بن الأسود في حوار مع النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال: (يا 
رسول الله أرأيت إن لقيت رجلا من الكفار فقاتلني فضرب إحدى يدي بالسيف 
فقطعها ثم لاذ مني بشجرة فقال أسلمت لله أفأقتله يا رسول الله بعد أن قالها 
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقتله فقلت يا رسول الله إنه قد قطع 


قف 


يدي ثم قال ذلك بعد أن قطعها أفأقتله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا 
تقتله فإن قتلته فإنه بمنزلتك قبل أن تقتله وإنك بمنزلته قبل أن يقول كلمته التي 
قال - صحيح مسلم .)٩٩ - ١‏ 

أما إذا قتل الإنسان نفسه فيقول النبي صلى الله عليه وسلم: (من تردى 
من جبل فقتل نفسه فهو في نار جهنم يتردى فيه خالدا مخلدا فيها أبدا ومن 
تحسى سما فقتل نفسه فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها 
أبدا ومن قعل نفسه بحديدة فحديدته في يده يجأ بها في بطنه في نار جهنم 
خالدا مخلدا فيها أبدا - صحيح البخاري ه - 7١١/9‏ ). 


وفتل المؤمن له ثلاث أنواع 
النوع الأول: القتل عمدا 
يقول تعالى یا أيه الْذِين اهنوا کتب علیکم القصاص في القتلى الْحر 


بالْحر والعبد بالعبد والأنتئ بالأنتى فمن عفي لَه من أخيه شيء فاتباع بالمعروف 
وأداء إليه بإحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة فمن اعتدى بعد ذلك فله 


عذاب أليم ااه وَلَكُم في القصاص حياة يا اولي الأَلبَاب لَعلَكُم تقون 4 . 

أي أن من قتل مسلما متعمدا فحكمه القتل إلا إذا تنازل أهل المقتول عن 
القتل أو طلبوا الدية. 

والدية هي : أن يدفع القاتل لأهل المقتول مائة من الإبل من بينها أربعين 
من النياق في بطونها أولادها أي حوامل ثلاثون منها دخلت في السنة الرابعة 
وتسمى حقة.. وثلاثون دخلت في السنة الخامسة وتسمى جذعة.. وأربعون 
جربل لصي كا 


فض 


وفي ذلك يقول صلى الله عليه وسلم: (مائة من الإبل منها أربعون في 
بطونها أولادها - حديث صحيح رواه مسند أحمد ه - 4١١‏ ). 

ويوضح النبي صلى الله عليه وسلم في حديث آخر ويفصل فيقول: 
(عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قتل 
متعمدا دفع إلى أولياء المقتول فإن شاؤوا قتلوه وإن شاؤوا أخذوا الدية وهي 
ثلاثون حقة وثلاثون جذعة وأربعون خلفة وذلك عقل العمد وما صوحوا عليه 
فهو لهم وذلك تشديد العقل حديث حسن رواه البيهقي 8 - ۷١‏ وغيره) 
وليس على القاتل عمدا عتق رقبة ولا صيام لأنه لم يأت دليل على ذلك ولأن 
ما قام به جريمة كبرى من أكبر الكبائر. . أما إذا قتل الإنسان خطأ شبه عمد . . 
وهو ما يسمى : 

القتل شبه العمد 

وشبه العمد هو أن يضرب أحدا بآلة لا تقتل كالسوط والعصا فيموت ولم 
يكن قصده القتل بل كان قصده الإيذاء لا القتل وفي ذلك يقول صلى الله 
عليه وسلم: (شبه العمد مغلظ ولا يقتل صاحبه وذلك أن ينزل الشيطان بين 
الناس فيكون رميا في عميا من غير ضغينة ولا حمل سلاح فمن حمل علينا 
السلاح فليس منا ولا راصد بطريق فمن قعل على غير هذا فهو شبه العمد 
وعقله مغلظ ولا يقعل صاحبه - حديث صحيح رواه عبد الرزاق 9 - 77/8 ) . 

ويقول عليه السلام: (عقل شبه العمد مغلظ مثل عقل العمد - حديث 
صحيح رواه أبو داود )۱۹١ - ٤‏ وفي حديث أكثر وضوحا يقول صلى الله 
عليه وسلم مبينا مقدار الدية المغلظة: (قتيل الخطأ شبه العمد قتيل السوط 
والعصا مائة من الإبل منها أربعون في بطونها أولادها - حديث صحيح رواه 
مسند أحمد © - .)5١١‏ 


تقض 


كماعلى القاتل أن يعتق رقبة فإِن لم ي يستطہ فعليه أن يصوم شهرين 
بحو ود وجب اتدل كلكا ردح وميد أن ع 
فقط لقوله تعالى : ومن فتل مؤمنا خطنا فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى 


أهله إلا أن يصدقوا فإن كان من قوم عدو أكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة 
وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلّمة إآى أهله وتحرير رقبة مؤمنة 
فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة مَن الله وكان الله عليما حكيما . 
لكن ما هو القتل الخطأ؟ 
القتل خطأ 
يصدم الرجل أحدا بسيارته دون قصد فيموت.. أو أن يحفر الإنسان حمرة 
قال تعالى کر قل تزا غق قر ر رق شر را شل فنأ 


و 


إلا أن يصدقوا فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة وإن | 


سو لير هم اس 


كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله وتحرير رقبة مؤمنة فمن 
م يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله وكان الله عليما حكيما 4 

قا هن نكل ا و و و ا ا و شهرين 
متتابعين وهذا يعتبر كفارة عن ذنبه .. ثم عليه أن يقدم لأهل المقتول الدية 
غير مغلظة أي مائة من الإبل فقط . 


لكن ما ذا عن : 


عض 


فقتل المعاهد 

أي ما الحكم إذا كان المقتول غير مسلم لكنه يعيش في الدولة الإسلامية : 

قتل المعاهد الذي يعيش فى بلاد المسلمين من أكبر الكبائر سواء كان من 
رخصة عمل. . قتل هذا المعاهد من كبائر الذنوب لقوله صلى الله عليه 
وسلم :( من فقتل نفسا معاهدا لم يرح رائحة الجنة وإن ريحها ليوجد من مسيرة 
أربعين عاما -حديث صحيح رواه البخاري 5 - “58 ؟ ) . 

لكن إذا قتله مسلم فإن المسلم لا يقتل لقوله صلى الله عليه وسلم : 

(لايقتل مسلم بكافر - حديث صحيح رواه البخاري ١‏ - 7ه ) 

مقدار دية الكافر 

حدد النبي صلى الله عليه وسلم دية الكافر بخمسين من الإبل. . قال عليه 
السلام: (لا يقتل مؤمن بكافر دية الكافر نصف دية المؤمن - حديث حسن رواه 
البيهقى فى الكبرى 8 - 758 ) . 

وهناك حالات مشابهة لهذا أي أن القاتل لا يقتل مثل أن يكون : 


المقتول مسلم لكنه ينتمي إلى دولة عدوة 
إذا قتل المسلم مسلما من دولة عدوة للمسلمين فيجب على القاتل أن 
الوك ام بو ا ريا لم ري ايه ا ار 
ل ل تعالى : فإ فإن كان من قوم عدو کم وهو مؤمن 
فتحرير رقبة مؤمنة 44. 
إدا “كان 


9 


المفدول غير مسلم من بلاد صديقه 
أي من بلاد كافرة لكن بينها وبين المسلمين حسن جوار أو سلام 
ومعاهدات وهذا الكافر يعيش فى الدولة الإسلامية فيجب على القاتل دفع دية 
اا ا ل 
تعالى و كاذ من فرع يك وهم مياق فدية اة ار هله وري 
رقبة مؤمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله وكان الله عليما 
حكيما 4 . 


الوالد لا يقتل إذا قتل ابنه 
لقوله صلی الله عليه وسلم :(لا يقتل والد بولده - حديث صحيح رواه 
أحمد ١‏ - 45 وغيره). 
عقوبة الأاصابة بالجروح 
كان ري ابا بير السو ويا 
النفس بالنفْس أ العين 5 و الأنف بالأنف والأذن لذن و 0 بالسّن 
والجروح قصاص فمن تصدق به فهو كفارة له ومن لم يحكم بما أنزل الله 
ولك هم الظّالمون ج > 4 [ المائدة : 8: ]. 
عنه أن عمته واسمها: الربيع كسرت أحد أسئان إحدى الفتيات فقال: 
(كسرت الربيع وهي عمة أنس بن مالك ثنية جارية من الأنصار فطلب القوم 


51 


القصاص فأتوا النبى صلى الله عليه وسلم فأمر النبى صلى الله عليه وسلم 
رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أنس كتاب الله القصاص 
فرضي القوم وقبلوا الأرش فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من عباد 
الله من لو أقسم على الله لأبره - صحيح البخاري ١15/88 - ٤‏ ) أي أن أهل 
الربيع عرضوا دفع تعويض مالي أو طلبوا من أهل الجارية أن يتنازلوا.. لكن 
الله بالقصاص. . لكن أنس بن مالك أقسم بالله أن هذا الأمرلن يحدث ثقة أن 
الله سيحمي عمته لا اعتراضا منه فلما سمع أهل الجارية بهذا القسم رضوا 
قال صلى الله عليه وسلم (إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره) . 
بالأبواب لو أقسم على الله لأبره - حديث صحيح رواه مسلم .)۲٠۲۲۴ - ٤‏ 

ويقول عليه السلام : (ألا أخب ركم بأهل الجنة كل ضعيف متضعف لو أقسم 
على الله لأبره ألا أخبركم بأهل النار كل عتل جواظ مستكبر - حديث صحيح 
رواه البخاري .)۱۸۷١ - ٤‏ 

لكن الحكم فى الإسلام أضاف شيعا هو . 

التعويض عن الجروح والاصابات 

(العقل) هو مائة من الإبل . 

وهذه الدية تدفع كاملة تعويضا أيضا لمن قطعت منه الأطراف التالية : 

الأنف كاملا 


¥ 


أما الأطراف التالية فالتعويض عنها مقداره نصف الدية أي خمسون من 
الإبل وهذه الأطراف هي : 

العين الواحدة 

اليد الواحدة 

الرجل الواحدة . 

الأنف إذا قطعت أرنبته. 

وبين صلى الله عليه وسلم أن ثلث الدية يدفع في حالات الإصابات التالية 

الإصابة التي تصل إلى جلدة الدماغ وتسمى ( المأمومة ). 

الإصابة التي تصل إلى جوف الصدر أو البطن وتسمى (١‏ الجائفة ). 

كما بين صلى الله عليه وسلم أن كل من الإصابات التالية ديتها خمس من 
الإبل. 

الإصابة التي يشاهد من خلالها بياض العظم وتسمى (الموضحة ) . 

كل سن بخمس من الإبل . 

كل أصبع بخمس من الإبل . 

يقول عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه 
وسلم (قضى في الأنف إذا جدع كله بالعقل كاملا وإذا جدعت أرنبته فنصف 
العقل. 

وشضى في العين نصف العقل خمسين من الإبل أو عدلها ذهبا أو ورقا أو 
مائة بقرة أو ألف شاة والرجل نصف العقل 

واليد نصف العقل 


۲۸4 


والمأمومة ثلث العقل ثلاث وثلاثون من الإبل أو قيمتها من الذهب أو الورق 
أو البقر أو الشاة والجائفة ثلث العقل والمنقلة خمس عشرة من الإبل 

والأسنان خمس من الإبل - حديث حسن رواه أحمد ۲ - ۲۱۷ وغيره). 

ولا فرق بين الأسنان من حيث الدية لقوله صلى الله عليه وسلم: (الأسنان 
سواء خمسا خمسا -حديث حسن رواه النسائى فى الكبرى ٤‏ - ”4 ؟). 

ويقول صلى الله عليه وسلم: (في المواضح خمس خمس من الإبل والأصابع 
كلها سواء عشر عشر من الإبل - حديث حسن رواه البيهقي ۸ - )۸١‏ ولا فرق 
الخنصر والإبهام - حديث صحيح رواه البخاري 5 - 7675 ). 

متى يسقط القصاص عن القائل 

لا يقتل القاتل فى إحدى الحالات التالية : 

أن يتعارل الذيق فركون المفعو ل.. 

أن يقبل الذين يرثون المقتول بالدية بدلا من القصاص . 

أن يقبل بعض الورثة بالدية حتى ولو كان واحدا.. فإذا قبل أحد الورثة 
بالدية وبقية الورثة يريدون قتل القاتل والحكم عليه بالقصاص فإن حكم 
القصاص يسقط ويجب على البقية القبول بالدية لقوله صلى الله عليه وسلم : 
(من قتل له قتيل فهو بخير النظرين إما أن يفدى وإما أن يقيد - حديث صحيح 
رواه البخاري ۲ - لاهم ). 

إذا كان أحد الورثة صغيرا وبقية الورثة يصرون على القصاص من القاتل 
فلا يقتل القاتل حتى يكبر هذا الصغير فإذا كبر سئل هل يقبل الدية أم لا لأن 


06 


له جزء من الدية كغيره.. أماإذا تنازل أحد الورئة الكبار وهناك صغار لم 
يبلغوا من أبناء المقتول فلا داعى للانتظار وعلى القاتل دفع الدية. 
القسامة 

عنهما فى هذه القصة العجيبة فقد . 

قال ابن عباس رضى الله عنهما: (إن أول قسامة كانت فى ال جاهلية لفينا 
بني هاشم : كان رجل من بني هاشم استأجره رجل من قريش من فخذ أخرى 
فانطلق معه في إبله فمر رجل به من بني هاشم قد انقطعت عروة جوالقه فقال 
أغثنى بعقال أشد به عروة جوالقى لا تنفر الإبل فأعطاه عقالا فشد به عروة 
جوالقه فلما نزلوا عقلت الإبل إلا بعيرا واحدا فقال الذي استأجره ما شأن هذا 
البعير لم يعقل من بين الإبل قال ليس له عقال قال فأين عقاله.. فحذفه بعصا 
أنت شهدت الموسم فناد يا آل قريش فإذا أجابوك فناد يا ال بني هاشم فإن 
فلما قدم الذي استأجره أتاه أبو طالب فقال ما فعل صاحبنا قال مرض فأحسنت 
القيام عليه فوليت دفنه قال قد كان أهل ذاك منك فمكث حينا ثم إن الرجل 
الذي أوصى إليه أن يبلغ عنه وافى الموسم فقال يا ال قريش قالوا هذه قريش قال 

قال أمرنى فلان أن أبلغك رسالة أن فلانا قتله فى عقال 

فأتاه أبو طالب فقال له اختر منا إحدى ثلاث : 


إن شئت أن تؤدي مائة من الإبل فإنك قتلت صاحبنا 


۰ 


وإن شعت حلف خمسون من قومك أنك لم تقتله 

فإن أبيت قتلناك به 

فأتى قومه فقالوا نحلف فأتته امرأة من بني هاشم كانت تحت رجل منهم قد 
ولدت له فقالت يا أبا طالب أحب أن تجيز ابني هذا برجل من الخمسين ولا 
من الإيل يصيب كل رجل بعيران هذان بعيران فاقبلهما عني ولا تصبر يميني 
حيث تصبر الأيمان فقبلهما 

وجاء ثمانية وأربعون فحلفوا قال ابن عباس فو الذي نفسى بيده ما حال 
الحول ومن الثمانية والأربعين عين تطرف - حديث صحيح رواه البخاري ۴ - 
ك5ة؟١ ١‏ ). 

أي أن الثمانية والأربعون الذين حلفوا كذبا توفوا خلال ذلك العام. . 
بقتل رجل مثلا ولم يكن هناك شهود لكن هناك شيء يرجح أنهم فعلوا 
ذلك.. مثل أن يوجد القتيل بينهم. . أو يكون دمه على أحدهم.. أو يكون 
بينهم وبين القتيل عداوة ووجد على أرضهم . . فأمام المتهمين ثلاث خيارات : 

الأول : أن يدفعوا دية المقتول 

الثاني : أن يحلفوا خمسين بمينا أنهم لم يقتلوه 

ولا جاء الإسلام قال: (رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم 
من الأنصار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقر القسامة على ما كانت عليه 
في اجاهلية - حديث صحيح رواه مسلم ۳ ص- ۱۲۹۰ ). 


ضف 


أي أن النبي صلى الله عليه وسلم وافق على القسامة كما كانت في 
الجاهلية. . وقد حدث في الإسلام حادث مشابه على أرض خيبر بعد أن فتحها 
النبي صلى الله عليه وسلم وسمح لليهود أن يبقوا فيها. . في تلك الأثناء سافر 
اثنان من الصحابة إلى مدينة خيبر لعمل من الأعمال وهما: عبد الله بن سهل 
ومحيصة بن مسعود وكانا أبناء عم.. وبعد وصولهما تفرقا في مدينة خيبر 
ثم التقيا لكن أحدهما وهو عبد الله بن سهل تعرض لاعتداء من مجهول ولا 
لقيه محيصة كان يلفظ أنفاسه الأخيرة.. وبعد أن توفي صلى عليه ودفنه 
وتوجه نحو المدينة ليخبر النبي صلى الله عليه وسلم عما جرى وهذه هي 
القصة كما يرويها: (رجال من كبراء قومه أن عبد الله بن سهل ومحيصة خرجا 
إلى خيبر من جهد أصابهم فأخبر محيصة أن عبد الله قتل وطرح في فقير أو 
عين فأتى يهود فقال أنتم والله قتلتموه قالوا ما قتلناه والله ثم أقبل حتى قدم 
على قومه فذكر لهم فأقبل هو وأخوه حويصة وهو أكبر منه وعبد الرحمن بن 
سهل فذهب ليتكلم وهو الذي كان بخيبر فقال النبي صلى الله عليه وسلم 
نحيصة كبر كبر يريد السن فتكلم حويصة ثم تكلم محيصة فقال رسول الله 
صلى الله عليه وسلم إما أن يدوا صاحبكم وإما أن يؤذنوا بحرب فكتب رسول 
الله صلى الله عليه وسلم إليهم به فكتبوا ما قتلناه فقال رسول الله صلى الله 
عليه وسلم لحويصة ومحيصة وعبد الرحمن أتحلفون وتستحقون دم صاحبكم 
فقالوا لا قال أفتحلف لكم يهود قالوا ليسوا بمسلمين فوداه رسول الله صلى 
الله عليه وسلم من عنده مائة ناقة حتى أدخلت الدار قال سهل فر كضتني منها 
ناقة - أي ضربته ناقة منها حديث صحيح رواه البخاري ۲٠۳۰ - ٦‏ ). 

وسبب عدم حلف أبناء العم هو أنهم لار : يستطيعون تحديد القاتل وهم 
يخافون الله في أيمانهم كما قال رافع بن خديج أن النبي صلى الله عليه 
وسلم قال لهم : ( تحلفون وتستحقون قاتلكم أو صاحبكم قالوا وكيف 


۲ 


لطر ا ل ير و ار ليور 
قوم كفار ف فعقله النبي صلى الله عليه وسلم من عنده - حديث صحيح رواه 
البخاري ۳ - 6/8 .)١١‏ 

وهذا دليل على مسؤلية الدولة الإسلامية تجاه رعاياها حيث دفع النبي 
صلى الله عليه وسلم دية المقتول عبد الله بن سهل رضي الله عنه 

و يدل على قبول يمين اليهود في حالة القسامة . 

كما يدل على سقوط الدية عن المتهم إذا رفض أهل القتيل حلف المتهم . 

الوصية 

الوصية هي شيء يكتبه أو يقوله الإنسان طالبا تنفيذه بعد وفاته.. وهي 
سنة حث عليها النبي صلى الله عليه وسلم فقال: (ما حق امرئ مسلم له شيء 
يوصى فيه يبيت ثلاث ليال إلا ووصيته عنده مكتوبة قال عبد الله بن عمر ما 
مرت غل يلاعد سبيت رسزل للدم الله غاية وبل کان ال ل 
وعندي وصيتي - حديث صحيح رواه مسلم ۳ - ۱۲٣۰‏ ). 

الوصية المحرمة 

إذا كانت الوصية بهذا التأكيد وهذه الأهمية فإن هناك أنواعا منها محرم 
مثل : 

الوصية بجزء من المال لبعض الورثة كالاب والابن والزوجة والزوج وقد 
كانت أفضل الوصية في أول الإسلام موجهة إلى الوالدين والأقربين لقوله 
تعالى : ( كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصيّة للوالدين 
والأقربين بالمعروف حقا على المتقين 4# 4 [ البقرة : 8 ]. 


نف 


لكن هذا الحكم لم يدم طويلا فقد نسخ أي أنزل الله غيره فيما بعد 
الباهلى ( سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول عام حجة الوداع إن 
؟ - 58 اوغيره). 

ويقول ابن عباس رضى الله عنهما( كان المال للولد وكانت الوصية 
للوالدين فنسخ الله من ذلك ما أحب فجعل للذكر مثل حظ الأنثيين وجعل 
للأبوين لكل واحد منهما السدس وجعل للمرأة الثمن والربع وللروج الشطر 
والربع - حديث صحيح رواه البخاري ۳ - ١..لم).‏ 

إذا فكل من يرث الميت لا نصيب له فى الوصية ومن الوصايا المحرمة 
کل 


الوصية بأكثرمن ثلث المال 

قال سعد بن أبي وقاص: (عادني رسول الله صلى الله عليه وسلم في 
حجة الوداع من شكوى أشفيت منها على الموت فقلت يا رسول الله بلغ بي ما 
ترى من الوجع وأنا ذو مال ولا يرثني إلا ابنة لي واحدة أفأتصدق بثلثي مالي 
قال لا قلت فبشطره قال الغلث كفير إنك أن تذر ورثتك أغنياء خير من أن 
تذرهم عالة يتكففون الناس وإنك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله إلا أجرت 
حتى ما تجعل في في امرأتك - حديث صحيح رواه البخاري ه - ١47‏ ). 

ولذلك يقول: (عمران بن حصين أن رجلا أعتق ستة تمل وكين له عند موته 
لم يكن له مال غيرهم فدعا بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فجزأهم أثلاثا 
ثم أقرع بينهم فأعتق اثنين وأرق أربعة وقال له قولا شديدا - حديث صحيح 


Ak 


رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله تصدق عليكم عند وفاتكم بثلث 
أموالكم زيادة لكم فى أعمالكم - حديث حسن رواه ابن ماجه ۲ - 4 .)٩۰‏ 
ومن امحرمات أيضا: أن يكون الهدف من الوصية الإضرار بأحد الورثة قال 
ابن عباس : (الضرار في الوصية من الكبائر - أثر صحيح عن ابن عباس رواه 
عبد الرزاق ٩‏ - ۸۸) . 
ومن المحرمات فى الوصية أيضا: 


الوصية بعمل محرم أو التبرع لشيء محرم 
أو بناء مرقص أو خمارة أو تقد دعيو مادي لمشروع يضر بالدين والأمة.. ففي 
هذه الحالة تعتبرالوصية باطلة وطاعة الموصى محرمة لقوله صلى الله 
عليه وسلم :(لا طاعة خلوق في معصية الله عز وجل - حديث صحيح رواه 
أحمد ۱ -5:5). 
الارت 
هو ممتلكات الست التى تركها بعد وفاته: 
كيف يوزع الاارث 

الموزع الوحيد للآرث هو الله سبحانه وتعالى فلا يجوز لبشر مهما كانت 

في القرآن.. ومن شرع نظاما للارث غير الذي شرعه الله فقد حكم بغير ما 


0 


متى يوزع الارث 

, يعد بيد اذ زيرت اليك وتدقيل وضيكة لقولة تعازى‎ Es 
لمن بعد وصيّة يوصي بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم‎ 
.]1 النساء‎ [ 4 4٣# نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما‎ 

ولقول سلمة بن الأكوع رضي الله عنه: (أن النبي صلى الله عليه وسلم 
أتي بجنازة ليصلي عليها فقال هل عليه من دين قالوا لا فصلى عليه ثم أتي 
أبو قتادة على دينه يا رسول الله فصلى عليه - صحيح البخاري ۲ - .)7٠١‏ 

و(عن علي قال قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الدين قبل 
الوصية - حديث حسن رواه البيهقي ٦‏ - ۲۳۲ ). 

نصيب الورثة كما جاء في القرآن والسنة الصحيحة 

أولا الوالدان : 

الأم: تأخذ ثلث مال ولدها الميت إذا لم يكن لولدها أبناء أو إخوة.. أما 
إذا كان له أبناء أو إخوة أكثر من واحد فلها السدس 

الأب : ياخذ السدس إذا كان لابنه أولاد.. و يأخذ بقية ميراث ابنه الميت 
إذا لم يكن لهذا الابن من أولاد . ) 

قال تعالى : © ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد 
إن لم يكن له ولد وورثّه أبواه فَلأمَه الثلث فَإن كان له إخوة فَلأمَه السدس 4 . 

اتاو ی ا او و و 

قال تعالى ولم نمف ما ترك احم إن لم یکن َه ولد إن کان 
هن ولد فلكم الربع مما ت ركن 4 . 


ملل 


قال تعالى : ا ولھن الربع مما تركتم إن لم يكن لَكم ولد إن کان لكم ولد 
فلهن الثمن مما تركتم 4 . 


الاين غ كل البرات إذا كاد ايها ودا كا اس عة ات 
فيقتسمون الميراث بالتساوي . . وإذا كان معه بنات أي أخوات له فيوزع المال 
بين البنين والبنات بنسبة واحد إلى اثنين أي يأخذ الابن أكثر مرتين من البنت . 

لبنت : تأخذ نصف مال أبيها إذا كانت وحيدة وليس لها إخوة.. وإذا لم 
يكن لها إخوة لكن لها أخوات اقتسمت هي وأخواتها الثلثين.. و إذا كان لها 
إخوة فتأخذ البنت نصف نصيب الابن . ۰ 

قال تعالى : اط يرصيكم الله في أولادكم للذكر مغل حظ الأنيين إن كن 
نساء قوق النتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النتصف 4 . 

الأخ : لا يرث إلا إذا كان أبو الميت وابنه غير موجودين. . فإذالم يكن 
هناك أب ولا ابن فإن الأخ يأخذ كل الميراث إذا كان هو الوريث الوحيد أما إذا 
كان معه نساء فإنه يأخذ الباقي بعد توزيع نصيب كل أنثى . 

قال جابر بن عبد الله: (جاءت امرأة سعد بن الربيع بابنتيها من سعد إلى 
رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله هاتان ابنتا سعد بن الربيع 
الل ابرضها نعط روم O‏ اهيا ونا Eg‏ مالوها الو راع لهبا بالأارل 
تنكحان إلا ولهما مال قال ية يقضي الله في ذلك فنزلت اية الميراث فبعث رسول 
الله صلى الله عليه وسلم إلى عمهما فقال أعط ابنتي سعد الثلثين وأعط أمهما 
النمن وما بقي فهو لك - حديث حسن رواه الترمذي 4- ٤١٤‏ ). 


ينض 








وران کا كان 7 يورت 0 أو انرا ر 3 أو أخت فلکل واحد مهما 
السدس فَإن كانوا أَكثرَ من ذلك فم شركاء ف في الثلث 14 النساء :1[ 


متى وكم ترت الجدة 

تأخذ الجدة السدس فى حال عدم وجود الأم فقد (جاءت الجدة إلى أبى 
بكر بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت إن ابن ابنى أو ابن ابنتى مات 
وقد أخبرت أن لي في كتاب الله حقا فقال أبو بكر ما أجد لك فى كتاب الله 
حقا وما سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقضي لك بشىء وسأسأل الناس 
فسأل الناس فقال المغيرة بن شعبة أعطاها رسول الله صلى الله عليه وسلم 
السدس فقال من يشهد معك فقال محمد بن مسلمة فشهدا فأعطاها السدس - 
سنن سعيد بن منصور وهو صحيح ١‏ - ؟/ا). 

متى وكم ترث بنت الابن 

أعطى النبي صلى الله عليه وسلم بنت الابن السدس إذا لم يوجد رجل 
من الورثة فقد (قضى النبي صلى الله عليه وسلم للابنة النصف ولابنة الآبن 
السدس تكملة الثلثين وما بقي فللأخت - صحيح البخاري ٩‏ - /ا/ا8 7 ) . 

الخال متى يرت 

إذا مات أحد ولم يكن له من أقارب سوى خاله فإنه يأخذ كل ماله قال 
صلى الله عليه وسلم: (الخال وارث من لا وارث له - حديث صحيح رواه 
الترمذي ٤‏ -4707 ). 


۸ 


الكلالة في الميراث 

الكلالة هي (أن يموت الرجل ولا يترك ولداً ولا والداً - الغريب لابن 
قتيبة ۱ -5؟7؟) 

أحيانا نسمع أن فلانا يرث تعصيبا ف: 

ما هو التعحصيب في الميراث 

النصف والثلث والربع والسدس.. فيبقي بعض المال فكيف يوزع هذا المال 
المتبقي . . هنا يأتي معنى التعصيب وهو أن يأخذ الباقى أقرب الرجال الأحياء 
للميت قال صلى الله عليه وسلم: (ألحقوا الفرائض بأهلها فما بقى فهو لأولى 
رجل ذكر - صحيح البخاري 5 - 47/5 ؟ ). 


لاذا ميراث الرجل أكثر من المرأة 
السبب في ذلك هو توزيع الله للأدوار بين الرجل والمرأة فالرجل هو 
إذا فكما يأخذ الرجل فإنه يعطى والقضية ليست محاباة بقدر ما هى 
مسؤلية ملقاة على عاتق الرجل عليه أن يتحملها.. لو الي 
لا عائل لها تحظى بنصيب الرجل وأكثر. . قال تعالى یوصیکم لله 
في أولادكم للذكر مثل حط الأنشبين إن كن نساء قوق النتين فلهن تتا ما ترك 
وإن كانت واحدة فلها التصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما رك إن 
كان له ولد إن لم يكن له ولد وورنه أبواه لأمَه الث فَإن كان لَه إخوة فلم 


رو و 


السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤ كم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أَقُرب 


۴۹ 


لكم نفعا فريضة مّن الله إن الله كان عليما حكيما 4117 ولكم نصف ما ترك 
أزواجكم إن لم يكن لُهن ولد إن كان هن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد 
وصيّة يوصين بها أو دين وهن الربع مما تركتم إن لم يكن لكم ولد إن كان 
كم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصيّة توصون بها أو دين وإن کان رجل 
يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس فإن كانوا أكثر 
من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصيّة يوصئ بها أو دين غير مضارٍ 
وصية من الله واللّه عليم حليم +411 تلك حدود الله ومن يطع اله ورسوله 
يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم 9 
ومن يعص الله سول ويتعد خدودة يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب 
مهين (12) 4 [ النساء 1 

} يستفتوتك قل الله يفتيكم ف في الْكَلالَة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله 
حت فلَها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد فإن كانتا انتتين فَلهما 
لان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مغل حظ الأنشيين يسين الله 
كم أن تضلُوا واللّه بكل شيء عليم 12378 4 [ النساء : كلا ١‏ ]. 

متى يحرم الانسان من الميراث 

يحرم الإنسان من الزات فی الحالات التالية : 

إذا أسلم أو كفر وكان الميت عكس ذلك . 

أي إذا كان دين الميت غير دين الوارث قال صلى الله عليه وسلم (لا يرث 
المؤمن الكافر ولا يرث الكافر المؤمن - صحيح البخاري .)١85٠ - ٤‏ 

القائل 

القاتل شيئا - حديث حسن رواه البيهقي في الكبرى ۸ - 185 ) . 


4٠ 


المولود الدي ولد ميتا 


لذن النبى صلى الله عليه وسلم حدد المولود الذي يرث بأنه الذي يولد حيا 
وبرفع صوته باكيا أو صارخا قال صلى الله عليه وسلم: (إذا استهل المولود 
ورث - حديث حسن رواه أبو داود ۴ -م/17). 


الراني لا يرث من ابنه من الرنا 
وكذلك ابن الزنا لا يرث من والده من الزنا. . ولكن ترثه أمه وهو يرث أمه 
لقوله صلى الله عليه وسلم: (الولد للفراش وللعاهر الحجر - صحيح 
البخاري ۲ - 7/785 ) يعنى أن الابن المولود من زنى لأمه وهى التى سماها النبى 
صلى الله عليه وسلم في الحديث ب( الفراش ) فالفراش هي المرأة والعاهر هو 
الرجل الذي ارتكبت معه هذا الذنب . 


الولد الذي تبراأً منه أبوه لا يرث 

إذا تبرأ الأب من الابن عن طريق الملاعنة التي مرت معنا.. يعني أن الأب 
قال إن هذا الطفل ليس من صلبي أو كما يقال: (ليس من لحمي ودمي) فإن 
هذا الابن لا يرث هذا الأب يقول سهل بن سعد (كانت سنة أن يفرق بين 
المتلاعنين وكانت حاملا فأنكر حملها وكان ابنها يدعى إليها ثم جرت السنة 
في الميراث أن يرثها وترث منه - صحيح البخاري ١110/1/7 - ٤‏ ) لكن لوغضب 
الأب على أحد أبنائه الشرعيين فقال له أنا بريء منك إلى يوم الدين فإن هذا 
الإبن يرث والده بعد موته ووالده يرثه إن مات قبله وهذه البراءة ليس لها أي 
حكم شرعي .. إلا أنها تدل على أن هذا الإبن عاق لوالده والعقوق لايمنع من 
ا 


41 


من يرث المملوك ومتى يرث وممن يرث 

الرجل المملوك إذا مات ورثه مالكه لأنه من أملاكه . . 

لكن إذا أعتق العبد فإنه يتحول من ملوك إلى مولى ومولاه هو الشخص 
الذي اعتقه.. وفي هذه الحالة يرتبط هذا العبد الذي أصبح حرا بالشخص 
الذي أعتقه بعلاقة تسمى الولاء وهي علاقة قوية كعلاقة النسب فإذا مات يرثه 
مولاه.. وهو يرث مولاه إذا لم يكن له وارث غيره وهو ما حدث عندما قررت 
عائشة رضي الله عنها أن تعتق امرأة ممل وكة تدعى بريرة.. يقول عروة بن الزبير 
أن خالته : (عائشة رضي الله عنها أخبرته أن بريرة جاءت عائشة تستعينها في 
كتابتها ولم تكن قضت من كتابتها شيئا قالت لها عائشة ارجعي إلى أهلك فإن 
أحبوا أن أقضي عنك كتابتك ويكون ولاؤك لي فعلت فذكرت ذلك بريرة إلى 
أهلها فأبوا وقالوا إن شاءت أن تحتسب عليك فلتفعل ويكون لنا ولاؤك فذكرت 
ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لها ابتاعي فأعتقي فإ نما الولاء لمن 
أعتق - صحيح البخاري ۲ - /95). 

فحثها النبي صلى الله عليه وسلم على أن تشتريها ثم تعتقها ويكون لها 
ولاؤها بعد إعتاقها. 


كم يرث الشخص الذي أعتق نصفه 
إذا كان هناك شخص بملكه اثنان وأعتق أحدهما نصيبه فقط ولم يتمكن 


أعتق ثلغه يرث ثلث ما يرث الحر وهكذا يقول صلى الله عليه وسلم: (إذا 
أصاب المكاتب حدا أو ورث ميراثا فإنه يرث بقدر ما عتق ويقام عليه بقدر ما 


عتق منه - حديث حسن رواه الحاكم ۲ -/7). 


حي 


اللهو واللعب 
لدينا قاعدتان إسلاميتان تقول الأولى : 
كل العبادات حرام إلا إذا جاء دليل من القرآن أو السنة الصحيحة أنها 
مو 
والسبب في ذلك هو أن العبادات في الإسلام نزلت من السماء ولم 
يصنعها أو يخترعها بشر. 
وتقول القاعدة الثانية : 
كل شيء غير العبادات حلال إلا إذا جاء دليل من القرآن أو السنة 
الصحيحة أنه حرام . . 
والسبب في ذلك أن العادات والتقاليد والتعاملات الاقتصادية هي من 
اختراع البشر أي أن مصدرها الأرض لا السماء فهي حلال إلا إذا اصطدمت 
بحكم نزل من السماء. . 
واللهو و اللعب ليس عبادة إذا فكل أنواع اللهو حلال إلا إذا جاء دليل 
على أنه حرام.. لكن قد يقول البعض أن النبي عليه السلام قد قال: ( كل 
شيء يلهو به الرجل باطل إلارمية الرجل بقوسه وتأديبه فرسه وملاعبته امرأته 
- حديث حسن رواه أحمد CER‏ 
وهذا الحديث يقول: باطل وكلمة باطل لا تعني حرام بل تعني الشيء 
الساقط الذي لا قيمة له والدليل على ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم 
سمح لصحابته باللهو بغير هذه الأمور الثلاث.. يقول بكر بن عبد الله ( كان 
أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يتبادحون بالبطيخ فإذا كانت الحقائق 
كانوا هم الرجال - صحيح رواه البخاري في الأدب المفرد )٠١١ - ١‏ و 


7 


يتبادحون تعني. يترامون . . فما هي الفائدة الجسدية أو الفكرية أو الاجتماعية 
من التبادح بالبطيخ سوى المرح و اللعب و التنفيس.. كما أمر صلى الله عليه 
وسلم أحد الصحابة الذين أرادوا أن تكون أوقاتهم كلها صلاة وصيام وقيام 
واسمه حنظلة أمره أن يقسم وقت صحوه إلى ساعتين.. يحدثنا بنفسه 
فيقول: 

(كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فوعظنا فذكر النار قال ثم جعت 
إلى البيت فضاحكت الصبيان ولاعبت المرأة قال فخرجت فلقيت أبا بكر 
فذكرت ذلك له فقال وأنا قد فعلت مثل ما تذكر فلقينا رسول الله صلى الله 
عليه وسلم فقلت يا رسول الله نافق حنظلة فقال مه فحدثته بالحديث فقال أبو 
بكر وأنا قد فعلت مثل ما فعل 

فقال يا حنظلة ساعة وساعة ولو كانت تكون قلوبكم كما تكون 
عند الذكر لصافحتكم الملائكة حتى تسلم عليكم في الطرق - صحيح 
مسلم )7١١1- ٤‏ وكلمة ساعة وساعة تعني الكثير من المعاني أحدها حاجة 
الإنسان إلى اللهو البريء.. حتى كان الصحابة يقضون بعض أوقاتهم في 
الطرقات ولما حذرهم صلى الله عليه وسلم من فعل ذلك بينوا له أن هذه من 
عاداتهم التي لا يستطيعون التخلص منها فأرشدهم إلى ضوابط تجعل من 
جلوسهم ذلك غير محظور: فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لصحابته 
(إياكم والجلوس في الطرقات قالوا يا رسول الله ما لنا بد من مجالسنا نتتحدث 
فيها قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا أبيتم إلا الجلس فأعطوا الطريق 
حقه قالوا وما حقه قال غض البصر وكف الأذى ورد السلام والأمر بالمعروف 
والنهي عن المنكر - صحيح مسلم ۳ - .)١51/8‏ 

وبعد عودة النبي صلى الله عليه وسلم من بعض أسفاره كان يردف سلمة 
بن الأكوع فصاح أحد الصحابة المشهورين بسرعة الركض متحديا كل 


٤ 


الصحابة رضى الله عنهم أن يسابقوه ركضا على الأقدام إلى المدينة فتحداه 


(أردفني رسول الله صلى الله عليه وسلم وراءه على العضباء راجعين إلى 
المدينة قال فبينما نحن نسير وكان رجل من الأنصار لا يسبق شدا قال فجعل 
يقول ألا مسابق إلى المدينة هل من مسابق فجعل يعيد ذلك فلما سمعت كلامه 
قلت أما تكرم كريما ولا تهاب شريفا قال لا إلا أن يكون رسول الله صلى الله 
عليه وسلم قلت يا رسول الله بأبي وأمي ذرني فلأسابق الرجل قال إن شئت 
قلت اذهب إليك وثنيت رجلي فطفرت فعدوت قال فربطت عليه شرفا أو 
شرفين أستبقي نفسي ثم عدوت في إثره فربطت عليه شرفا أو شرفين ثم إني 
رفعت حتى ألحقه فأصكه بين كتفيه قال قلت قد سبقت والله... فسبقته إلى 
المدينة - صحيح مسلم ۳ - 479 .)١‏ 

وقد صارع النبي صلى الله عليه وسلم ركانة الذي يشتهر بقوته ويعتز بها 
فهي رصيده الوحيد الذي يبز به غيره في الجتمع.. فاستغل عليه السلام هذه 
الميزة كي يجعل منها بابا يدخل الإسلام من خلاله.. ولو كانت وسيلة محرمة 
لما استغلها. 


ألعاب الحاسوب (الكمبيوتر) 
ألعاب الحاسوب أو الكمبيوتر كلها حلال إلا إذا شغلت عن عبادة أو 
وظيفة أو دراسة أو عناية بالأسرة أو اشتملت على محرم كالصور الفاضحة أو 
العقائد الهدامة أو كانت تأخذ وقتا طويلا من الإنسان.. لأن ذلك يجعلنا أمة 
لاهية عابئة متخلفة.. أو كانت من الألعاب التي تعتمد على الحظ فقط .. 
لأن النبي صلى الله عليه وسلم يقول في تلك الألعاب التي تعتمد على الحظ 








40 


فقط كالزهر مثلا: (من لعب بالنردشير فكأنما صبغ يده في لحم خنزير ودمه - 
صحيح مسلم 1٠ - ٤‏ ) والنرد مثل الزهر يرميه الإنسان وينفذ مايخرج 
له.. والألعاب التي تعتمد على الزهر فقط في الحركة والنتيجة هى من النرد 
فون ا ميسن ارو أما تلك الألعاب التي لا تعدمد على الحظ بل 
200010 والتفكير فهي حلال. . وإذا كانت العابا تعمد على القوة 
البدنية أو الياقة الجسدية كالركض و حمل الأثقال والكرة فهي جائزة بل 
مطلوبة لأن المؤمن القوي خير من المؤمن الضعيف بل إن النبي صلى الله عليه 
وسلم ذم جيلا متأخرا من أمته بأشياء أحدها: أن السمنة سوف تكثر فيهم. . 
والسمنة ليست عيبا وهي موجودة في كل عصر وبعض الأجسام يقبل السمنة 
أكثر من بعض . . لكن كثرة السمنة وتفشيها في الجيل مؤشر على كسل هذه 
الآمة وضعفها وتركها للنشاط والإنتاج والجهاد يقول عليه السلام :(إن خيركم 
فرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم.... ثم يكون بعدهم 
فوم يشهدون ولا يستشهدون ويخونون ولا يعمئون وینذرون ولا يوفون ويظهر 
فيهم السمن - صحيح مسلم )١954 - ٤‏ إذا فكل نشاط يبعد السمنة فهو 
نشاط محمود و إذا نوى الرجل أو المرأة فيه الأجر أعطاه الله أجرا عليه.. لكن 
بضوابط خاصة من الناحية المادية لأن إنفاق الملايين على الرياضة خاصة تلك 
الرياضات التي لا يمارسها سوى فرد واحد أو شخصين كالغولف والتنس 
الأرضي يعد من الإسراف الحرم ومن تبديد الأموال العامة في حال وجد فقراء 
ومحتاجون ويتامى ومساكين. . فالرياضة مهمة لكن هناك أولويات. 


العتق 
وتبديد الثروات يستهدف الإسلام معالجة الرق ويحث على المضاء عليه 
وتجفيف منابعه مع الإبقاء عليه كسلاح يرعب الذين يحاربون نشر الإسلام 


لكان 








وبمنعون وصوله إلى من يحتاجه بقوة السلاح.. لذلك حث الإسلام على 
إعتاق الأرقاء وجعل عتق الرقبة كفارة لمن حلف ولم يف بيمينه.. وجعل عتق 
الرقيق كفارة لكل أنواع النذر.. كما جعله كفارة لمن قتل خطأ.. وجعله 
كفارة لمن ظاهر زوجته.. وجعله كفارة لمن جامع في نهار رمضان . . 

بل جعل كفارة ضرب العبد هي أن يطلق حرا حيث يقول صلى 
الله عليه وسلم: (من لطم تملوكه أو ضربه فكفارته أن يعتقه - صحيح 
مسلم ۳ -8/ا7١).‏ 

أما إذا اعتدى السيد على عبده فآذاه في جسده كأن قطع يده أو رجله أو 
أنفه أو فقا عينه. . فإنه يعتق ولو لم يرضى سيده الذي آذاه حيث يقول عبد 
الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه: (أن زنباع أبا روح بن دينار وجد غلاما 
له مع جارية فقطع ذكره وجدع أنفه فأتى العبد النبي صليالله عليه وسلم فل كر 
ذلك له فقال النبي صلى الله عليه وسلم له ما حملك على هذا قال فعل كذا 
وكذا قال اذهب فأنت حر - حديث حسن رواه عبد الرزاق ٤۳۸ - ٩‏ عن معمر 
وابن جريج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده) . 

أما أجر من أعتق رقبة فهو عظيم جدا حيث يقول النبي صلى الله عليه 
وسلم: (من أعتق رقبة مسلمة أعتق الله بكل عضو منه عضوا من النار حتى 
فرجه بفرجه - صحيح البخاري 5 - ۲٤٠٦۹‏ ). 

وأفضل الرقاب عند الله أغلاها عند من يملكونها كما قال أحد الصحابة 
رضي الله عنهم : (سألت النبي صلى الله عليه وسلم أي العمل أفضل قال إيمان 
بالله وجهاد في سبيله قلت فأي الرقاب أفضل قال أغلاها ثمنا وأنفسها 
عند أهلها قلت فإن لم أفعل قال تعين صانعا أو تصنع لأخرق قال فإن لم 
أفعل قال تدع الناس من الشر فإنها صدقة تصدق بها على نفسك - صحيح 
البخاري ۲ - .)۸۹١‏ 


8¥ 








وأفضلها على الإطلاق أن يجد المسلم أو المسلمة أمه أو أباه مملوكا 
فيشتريه ثم يعتقه يقول صلی الله عليه وسلم: (لا يجزى ولد والدا إلا أن 
يجده نملو کا فيشتريه فيعتقه - صحيح مسلم .)١١4/8- ١‏ 

أي أن يشتري والده ليعتقه. . لكن هناك ملاحظة مهمة حول ممن يملك 
عبدا وهذا العبد قريب له من ناحية النسب . . هذه الملاحظة هي أن : 

العبد يكون حرا إذا ملكه قريبه . 

أي أن من اشترى عمه أو خاله أو أحد أقاربه فإنه يكون حرا ولو لم يعتقه 
لقوله صلى الله عليه وسلم: (من ملك ذا رحم محرم فهو حر - حديث صحيح 
رواه أبو داود 4 - 7 ). 

مال العبد بعد إعتافه يكون له 

مال العبد يكون له بعد أن يكون حرا إلا إذا قال سيده أعتقك بشرط أن 
يكون مالك الذي معك لي.. لقول النبي صلى الله عليه وسلم: (من أعتق 
عبدا وله مال فمال العبد له إلا أن يشترط السيد فيكون له - حديث صحيح 
رواه النسائي في الكبرى ۳ - ١8/8‏ ). 

كذلك يجوز للسيد أن يعتق عبده بشرط يفرضه عليه كما قال سفينة 
رضي الله عنه متحدثا عن نفسه : (أعتقتني أم سلمة واشترطت علي أن أخدم 
النبي صلى الله عليه وسلم ما عاش - حديث حسن رواه ابن ماجه ۲ - 4 84 ) . 

وهناك حالة من العتق تسمى : 

المدير 


أب 


وسمي : (المدبر) لأنه يعتق دبر الموت إي ينال حريته بعد موت صاحبه 


4۸ 








والعدبير جائز. . كما أن بيعه جائز فقد قال جابر رضي الله عنه: (أن 
رجلا من الأنصار دبر نملو كا له ولم يكن له مال غيره فبلغ النبي صلى الله عليه 
وسلم فقال من يشتريه مني فاشتراه نعيم بن النحام بثمانمائة درهم > صحيح 
البخاري 5 - 75559 ). 

كذلك توجد حالة من العتق تسمى الكتابة ويسمى العبد فيها : 


المكاتب 

والمكاتب هو عبد يقول له سيده أنت حر مقابل أن تكاتبني على مبلغ من 
المال تعطيني إياه ثمنا لحريتك . . وهو جائز لكن الرقيق يظل عبدا حتى يسدد 
قيمته كاملة ولو بقي عليه درهم واحد لقوله صلى الله عليه وسلم: (المكاتب 
عبد ما بقي عليه من مكاتبته درهم - حديث حسن رواه أبو داود £ .)56١-‏ 

لكنه يبقى عبدا بالجزء الذي لم يحرر منه.. 

مثلا لو أن عبدا كاتب سيده على عشرة آلاف ريال فسدد منها خمسة 
آلاف ريال. . فى هذه الحالة يكون قد سدد نصف ثمنه وبذلك يكون نصفه 
ع Os‏ الك يقول صلى الله عليه وسلم: (إذا أصاب المكاتب حدا 
أو ورث ميراثا فإنه يرث بقدر ما عتق ويقام عليه بقدر ما عتق منه - حديت 
حسن رواه الحاكم ۲ -/7). 


آذ بإب 754 ل 0 





المعجزة فى غسل الإناء بعد شرب الكلب منه 


آداب لها علاقة بإزالة النجاسة 521010 


معجزة نبوية في تحريم البول في الماء الراكد 


‘OrevoencanstevanaccanniQodaveanbubnanvbvBaQOLADAGGGORGOA 


SUUNOUVOOMNOODONSEOCObDQGVHGVGGACGCDGBSOVSGGRGVDOGGOG 


Ssoocoea®InuQannsevdaneanaQvuBsbacanbtansnBbavGanasdnassaunGevsnnbGsusna 


“eoeunnaanecdnanarneceveoennzQnQanenwavveonanSsicinneacvres 


لوم م و ود هه م و ور دوروو نهر م وو وان درن وم ووم ممم 2 د00 


لاسي يا ا ا ا ا ا ا ا ا اا ا لل ل لل ل ل الل ل ال يي ين 


سه مو ووه جم ووو وعم م بود *ء** 


وعم م و ووو مه م مومهم هدو روجو مدر روجو ممه مو م دهم ودود 50599 


وممو وو م و دور عومد اوج مم وج مدع 5 


لياع يا ا ا ا ا ا ا ا اا ل ل 0 1ل لل 1 1ل ل اا ل ام ا ل اللي يي 


اساي يي ا م ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ل ل الالال ل ل ل ل ل ل ال لل يلي يي ييا 


واوجم مهم وم لمعمو وبجعم ملم دمع ديد * 


لاسي اياي ا اا ا ا ا ااا ا ا ا 0 لل لل الالال الل ا ل ل ل ل لل يي 


لاسي يي م ا ا اا ا ا ا ا ا ل لل ال ل 1 لل ل ل الل اي يي 1 


وومهمموووه م مويو فر ره موود وده وو وو مد م مو ديدم عب ب عع 


ووعفم مم م وو مدر هم وود وعم ووو اممو مارم ودود مع دود مده 


وومم ووم عم وعم ووو وو ووو وود + 


لاسي ع يي اا ا ااا ا ا ا ا اا ل ل ل 1 1ل ل اللا ل ا يلي لين 


ومع مم و ووو مهو و ورور همه ووو مم مور ووم م بعر ود ممه و0999 


وروم وو لمم امد عد 5*9 


واومو هم ووو ووم وم ووو ووو واد ددع ؟* 


‘cnroeeoauanneonenDeutaensQuvannacnnsvnacvnvnnansvve 


وقمعو وم فم هو مونو مر مور وم مره و وومةه نود ممع دوع د د دلي" 





الأذان ncRNA‏ 0000 
قصة الأ ذان ER aaa a‏ 
سنن تتعلق بالأذان 20000007 
فضل الأذان والمؤذنين 00000 
كيفية الصلاة ية0ة ة ة 12 1 1 5 
أدعية الاستفتاح 0 5 
أذكار الركوع RSS‏ وال 
ما يقول في السجود NV uals a‏ 
من السنة الإكثار من الدعاء أثناء السجود 00000١‏ 
قراءة القرآن في السجود محرمة E SSeS‏ 
جلسة الاستراحة Ve ae aes‏ 
جلسة التشهد الأول اصح سو مما VE aaa‏ 
هل يجوز الاكتفاء بتسليمة واحدة 0 000 
شروط الصلاة موده ممم مهمد وود ووو ممم و ما وموم ل 
واجبات قبل البدء بالصلاة السوم وا موسج اروس ب اج ب يي E‏ 
أركان الصلاة ايا ااا 1 1 1 1 1 250707070700 
واجبات الصلاة ااا VQ‏ 
سنن الصلاة aaah SaaS A‏ ار 
أمور جائزة في الصلاة ااا 27070707070 
مكروهات الصلاة RE assim ESA MS‏ 
الأمور امحرمة في الصلاة 0000000005 
مبطلات الصلاة N asas‏ 
سجود السهو اا اااي 523700707 
السان بعد السلام 0-8 0 RA‏ 





من السنة أن تصلي المرأة في المسجد مع الجماعة يي 0 
من هو الذي يسن أن كرد نان فى ا 052028 ا 
هل يجوز أن يكون المصلي خلف الإمام أفضل من الإمام ae‏ 
هل يجوز أن يصلي الإمام نافلة والذي خلفه يصلي الفرض أو العكس . 5 
أشياء يجب على الإمام تجنبها 0 ا ا NOS‏ 
أين يقوم الإمام في صلاة الجماعة a‏ ا 
من السنة أن يكون للإمام سترة E oo‏ 
كيف تكون صفوف الجماعة 001351211 E N‏ 
أفضل الصفوف Do‏ اي ا ل ا E‏ 
أحكام متفرقة حول صلاة الجماعة ل 00 O O‏ 
أكل البصل أو الثوم أو الكراث ةد دز 0007131 اا 
أن يعاني من البول أو الغائط ااا اا ان 
النوم والنسيان Sa‏ ل 
الطر E OD a‏ 

ة الجمعة aS‏ 000 ا 
عدد ركعات الجمعة م ب ا 
وقت صلاة الجمعة ا اا 1 1 O‏ ا EE N‏ 
واجبات صلاة الجمعة E 001 oo‏ 
اقا سنا o‏ 0 00 
أشياء محرمة أثناء خطبة الجمعة لذ[ 11 00 E‏ 
هناك حالة واحدة يجوز فيها الكلام أثناء الخطبة م EE‏ 
السنة بعد صلاة الجمعة 011 0 0 E.‏ 
بعض البدع التي أحدثت ثت في الجمعة og‏ اا ل 


٠. ۴ 





ة المريض دسافم ف امسو ووو ممما اج انا مداو عا لودج 
صلاة المسافر ومح ا عم وو لم لمعا تام ووم اورم الل اموا ا ا 
متى يقصر المسافر مب ا اس 
الجمع في الصلاة E O EC E EE EE‏ 11۲ 
كيف يجمع المسافر ومتى VY sss‏ 

ةالخحوف اراح امم تر ابا اما AE eam‏ 
صلاة التطوع ب 000000000002 
الفجر ا O‏ وو عم و امه مزع ما عه و عام واه او امع لظ OOO‏ ان ع فا اعاط مان لل و زو وأا 6 اماك 14144 4 1 5 1١‏ 
صلاة الإشراق ea‏ 00002 0 

ة الضحى 2 2 e‏ 
السنة في الظهر ملعم ا AA‏ 
السنة في العصر ا ا 
سنة المغرب A atan SSE‏ 
سنة العشاء موي مجمو وبا ارو وو وار ووه مد E‏ 
الور 2222 ا ا N‏ 
ركعتان بين الأذان والإقامة لماه ووم ومو 1*0 
صلوات تطوع لها أسباب E aaa ana‏ 
صلاة الاستخارة E ars‏ 
ركعتان بعد كل الوضوء RR ESER‏ ااا VIE il‏ 
صلاة العيدين 000011 0 0 0000 
سنة قبل صلاة عيد الفطر 00 0 
سنة قبل صلاة عيد الأضحى NO SAAS RES‏ 
سنة في الذهاب والعودة من الصلاة UE aE ae RS‏ 





هل من السئة أداء سشيء من النوافل ROE‏ 
هل لصلاة العيد أذان أو إقامة Ea‏ 


وقت صلاة العيدين وطريقتها وخطبتها 


وقت صلاة الاستسقاء 1000000998 
التوسل بالصالحين الأحياء 12100010 
صلاة الكسوف N O a‏ 


سس ع اي ا ا ا ا ا 1 1111 1 1 10 1ل 1 0ل الل ل الي الى يا 


وومقه وهس هم ميج ووم م يهنم مرو موه ور ووو ةعرد مر مم دوع يد دا دثدمءوء5 


اصح سي ع م ا ا ا ا ا ا ا 1111 1 2111ل لال ل اللا ل ا ا ل ل ل ل ا ل ل لل ييا 


لاس م م ا ا ا ا ل ل ا 1 ا ا ل ل لل ل ل ل ال لي ل يي الي يا يا 


ووموو مهم ممم ووو مد دما اوعد معدو عم ملع وو نوددهم ممم و55 
ا سح يي م ع يا ا ا ا اا ا ا ا 0 لل لل لل للا ل الل ليا ا ين يننا 
وا ووو ف مهم ووو ممم مره ووو مد عم معدو معام اوه مادو دده 
venevevnasvrraanvvrneansnacvevaeanauncseéevannaanasaveoevneanns‏ 
sareanctvruneavrttbeenuanQcevrnananQcvenaracceonvanarerives‏ 
soeuvenarcsAnviavuranQctOonranacetvneneVetovarvneesntvvenens‏ 
“nsmevanarnacsvrrnanaavrvuDaQnalOQuneaaacevcenacatevrevnaans‏ 
sasacrvraraecacnrvEevananaveveeaaavvveeneannsvsanencevnne‏ 
WevananwbvSVDDaAAVSNDACRCAVIVLGGAAVVGLRCRRRGLSDADG‏ 
NeerenanvavrvunQaanQctvvneatvbrvunsnattevruneanacnsrvvnaces‏ 
werecetsvrrneavacveensinveveaunauvnvvneacvrunnaacGonaan‏ 
ووو ووم ورور و ور مره م ووو ع درولل ووو و جوج وو وميد وج ند امع ووه 


وم ومو وو و هيمر و وهو دهم وو ودر موه يو جم ضوعو مهمو وج ود 5629 


ومن الأدعية التى قالها النبى صلى الله عليه وسلم في صلاته على الجنازة 


الصلاة على القبر لمن فاثته الصلاة على الميت 500 
أحكام حمل المح والمشبين فى الجنازة والدفن E See‏ 


واوقء مرو مو ووه مدوم م ومو ور مور رونو عردم ممم ما دودمم د 59*49 





الأمور ا محرمة أثناء الزيارة ااا ووو الخ مساو ما 
صيام شهر رمضان Va sss esasen‏ 
متى يجب صوم رمضان asane‏ ا 
مبطلات الصوم AN ding‏ 
الأعذار التي تجعل الفطر في رمضان حلالاً ا 
متى يفطر المسافر الس ا ص 
حكم إفطار يوم أو أكثر من رمضان لغير عذر اطسو لس ا ا E‏ 
من أفطر رمضان وهو معذور E nea RoR‏ 
من سنن الصيام ال 1 1 1 1 A‏ 
أشياء لا تفطر الصائم O anal‏ 
أيام يسن صيامها 000000000000111 
ما يحرم صيامه 3 ا 
ما يكره صيامه 000000000000010 0 0 r‏ 
أشياء تؤثر على الصوم ااا ااا 11 1 1 ا ل 
الزكاة VE aaa OMA‏ 
شروط أخذ الزكاة ا ااا اااي 1 1 1 1[ 1[ 7 N‏ 
أهل الزكاة YE Ra anaes R‏ 
الذين يحرم عليهم أخذ الزكاة VS a RES‏ 
الأموال التي تجب فيها الزكاة E‏ اال ا ل O‏ 
متى تدفع زكاة النبات 0 0 0 0 VK‏ 
مقدار الزكاة في النباتات VA area‏ 
خرص الثمار ممصن للطنيو و واج مادا ناو eta‏ قي 
نصاب الإبل وزكاتها -ززٍز_ززتتد2ت 000 00000 00 
أسئلة وأجوبة حول زكاة الإبل اله سي ب ب و ا ل ا 








نصاب الغنم وزكاتها ل 
نصاب البقر وزكاتها ز[ز[زة[ز[ 1[ |[ 1 11101 
زكاة الال المدفون N‏ 
إخراج الدين قبل الزكاة 5177( 
الزكاة تسلم للحاكم حتى لو كان ظالما e‏ 
لو رفض المسلم دفع الزكاة o‏ 


لو رفضت جماعة أو منطقة مسلمة دفع الزكاة 


صفات مرغوبة 2 الزوجة LE SS‏ 
صفات مرغوبة في الروج ا ا ل ا 111111111 


1 1 1 1 ل ال ل ل ل الل ل ل لل 7ل يايا 


ا ا ل لال ل ل ل لي ل لي ل فيليا 


78 ا ا ا ا ا ا ا ا لل لل لل لا لل يي ل لي يمايا 


فمورع وم وف مو عو ههج ووو وميد جم عم مو ةم و جم عع ع م ودود 


لل لل ا الل ا لي اي يي يننا 


0ل لل الل ل ل اي ا ل لي ا لي ياتا 


5 ا ا ا ا ا لل ل ا ا ا لا اي يي سا 


ووو ع ممع عا لمم ام وو وجم بوه 


ماو و عمو مع عم لوم اع ع ملاع يدن وربمويعءمءع* 


ا 1 1 يالل ل ل ال لل لل ينا 


08 0 ا ا ا ا ا ا ا ال ل ل لل لل لل الل ل لا ل ا لي ل ينا 


1000ل لل ل ل لل ا ا ل لا ا ا ا يي ا 


وو ووو ممم ومع لو مم علوم مما وم جم مع موه 


0 0ل لل لل لل ل لاا يا ا يننا 


ا ا ا ا ا ل لل لل ل ل لا لي ا ييا 


ا ا ل 1 يي يا ل ل ل ا ا ل ل ل ل لي ل ا 


ا ا ا ا لل ل ا ل ل لي اي ينا 


ا ا اا ا ا ا ل لل ل لل ل ال اللي ا ا يي ا لض ينا 


ا لي ا ال ال ل ل ل ل ا ل ل لي ا لي ياتا 


ممم مع معو جع ملعا ما اا جام دم + 


0 ل ل ل ا يي يي ينا 


ع ا ا ا ا ا اا ا اا ا ا لال ال لا ل ا ل لي عا نيا 


00 ل ل ل ل ل ل اي ا لي ا يا 


7 ا ل لل لل للا لل لي ل ل ييا 





عذدة التى مات عنها زوجها esses‏ 2000 


حضانة الطفل بعد الطلاق 0000000 - 1ط 
إذا كان أحل الوالدين غير مسلم 5 a‏ 


# و مهم قعج ميد رووووو ووو 


شع هيم دهم عمد مار موو ووو 


8ج هوني ممم فوفوووءمووعويدوه 


sesearaviuQsraanrvora 


wenarnrQoenardQcctasaars 


© 68 مم ووم مهمه وي ووم يوون 


8 ومو هم روه دوه ينوويووة 


8م ووه وه فم وم وه ددم ور ورووهة 


© لفو جو هه ورم ميرو روروهة 


»بم مقع لع مهمع مر عم عوووة 


+ ف«عموعو مهم موومويوةورووةو 


هد قوقع »فققوورو ميم دورو ووو 


anevrreanaavnvaarevvaana 


wrauannevucenavrtaannrnr 


enacunmnaonertaaaarve 


eerwreuaermeanavarvaan 


aunsveeraarrvvenanvocanr 


nevweenecunvueanvruaccavs 


اللعان 00000 ا 
ابن المتلاعنين Saa‏ ة 2 2 2 2 2 2 12 12 ز 12 2 1 1 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 E‏ 
الرضاع O‏ 0 1100 
كيف يكون الرضاع وكم عدد الرضعات 00011 اا 
متى يكون الرضاع 09090ة0ة0ة0ة00ة909ة0 0 9 200 
متى يجوز رضاع الكبير O O‏ 
البييع 1 
شروط البيع ا اا 
البيوع المنهي عنها 22-9 0 
بيع الأصول والثمار ل 
الخيار LARS ama‏ وو TO‏ 
الإقالة م O‏ 
القرض ااا لبو لوو لمات ع و لطي الو EN AMOR‏ 
السلم أو السلف 000000 0 E‏ 
اللقطة ao‏ 0 
الشفعة يي O‏ 1 
شفغة الشريك 0000 
شفعة الجار an‏ ا 0 
الإجارة E O a‏ 
استعجار الأشخاص الس امعد جاو الا مما ات م ا اود بل اما و E‏ 
استعجار الأشياء DS aa‏ م EO‏ 
اجا ال اروا O‏ 
بعض الأشياء التي نهي عن أجرتها 1و 0000 00 
تحريم الأجرة على تعليم القرآن ل 








يجوز أخذ الأجرة على العلاج بالقرآن .... 


النهي عن أجرة المؤذن e‏ 
النهى عن أجرة الكاهن والبغى e‏ 
النهى عن أجرة الفحل aR eeS se‏ 
إحياء الأرض الميتة 0 
الإقطاع e‏ 
الشركة 500 
أنواع الشركة 1 1270ظ2 
المضاربة اس موي مرا م 
المساقاة والمزارعة و المغارسة 1110 
الرهن 11 ز[1 517111111( 
النغخصب Sesnsevasesnaaneenenenesarasenaennanseaonueesonrnenenen‏ 
الوقف E ERR‏ 
لا يجوز الوقف حسدا للوارث لممم وم وموم ممما 
الهدية RR‏ 
الرجوع في الهدية 0/1110 
متى تكون الهدية محرمة E‏ 


© # ؟ ؟ ف 8 قمعم ع6 وو مهمع وهو وو هعمو ووو و دو دوعر ومو ووروووور 


ف م6 ف 6666م ماو او لا ووو ووم ووو وهو ووون 


© © » » © 6ع ف .9م و مجع مه ومو وعع مهمو ووم و مور يمرو وي مه دو وم م ووووووووووو 


* # » » أ +4 مم 8*6 م6مث ممم مووو وم وو موووو وهو وو رمه دروو ووه رو ووو ويه ووون 


عق قع مه ف قم فوع هم مودو مم هع دوو و معام يدمو م ووو ووو وويوويويون 


8 66م 8م ممم و6 مم عمدو م ولول وو ووو ووو ونور 


6 ممم ع ممم يد مم امم دوو ووو ووويويويويرن 


66 ف ململ م ا ا ملل لعلو ووو نيوو 


« © « ع »و لمم ع وهم ووم وعم ووم مم ميو ووو م ووم ووو ور ووو ووو 


eevauecasnvananerdsteranteanenenaranevivrOovaunsvutvannuvoccons 


© © © © © © © ه © 688 68868986ه 66 ههه هوج وهم نه وو ةنو ووووو ووو ووووو ون و وونون 


» ماع # + و وم م مععو لمم موومم ووو موووه مودو يوم و ورمو يمو و ره و رورمو ووون 


© " مقع و وقف مم عوو وعم م قفوور م وهم ومو وموم م دمج مد دوو هعووور ويوووور 


© © © © © © © © 8 8 88 6 ههه هشه هه 6ه هه وم هوه وووه وو ووه هم هوو و ووةن ووووؤووووونونث. 


cecasnencanevenaunsQaonandcecrenencnesanbaoninocovenonosos 


«ensunsnanvacanabucernunucteoscnaevdécanuneveocaardtccoarceooaonsn 


seneuuniveanunvteseaunsaounbonnoeneboananodvosnnoonnareess 


muncenenerndcecsnoeustInanabvsacevevvsanavonseenversenarett® 





هدية الكتابي وا مجوسي والوثني 50 
الهدية مدى الحياة (العمرى) 257 


متى تسقط الكفارة فى اليمين المنعقدة 537 


ما هى كفارة النذر ا 0 ORAS‏ 0 
الوفاء بشىء نذره قبل أن يسلم Seseeeeeneeeneesesesenenarseneneeeneeeeeseeneneeereeeeesneeenn‏ 


01 ا ا ل ل ال ا ل ا ا ل لي ل اننا 


0 ا 1100ل ل الل لا للا ل ل ا ل لا ا ييا 


1خ ا ا ا ا ا ا ا ل اا لي ل ا ل لي ل ا لد يد لس نا 


مو وو وو فموهع وموم مهوي ويه ممه مهم مي ممم مو رهم وز عه هم د*وووددةةه 


ا ا ا ا ا ا ا ا ااال لل لل ا ا اي اللي ل عا 


لل ل ل ل الا ل يننا 


عملم م وو مجم مم م موي و جاجد جم مم عوج ع جوج مدان ادن و بوم جع دده 


عموره وه ووهجو ومع هدم هوم ومو وميم م همهم هم وو وم جم دهم د دة ةب +ووهةه 


00 يي ا ا ا ا ل ل ا ل ل ل ل يل نيا 


سا ووه مهمع هعوو و هود مهدر مم مما مجم مهم لومم مننءة معو و55 


macoenrnsuirvenauananGccdusreansndccunannsueoQnanacbavnaças 


WenuneeanaVterecrnenanvitvravaecaavraDnrsurannecccteéesns 





ادا 

7 الطعام آل 

عي : لشراب e‏ 

ب ا فقط 0 
ا 


ا 





الأموال التى يحدث فيها الربا ... 
كيف الربا فى هذه الأموال ا 





سح م م ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا 1ل لل لل لل لل ل ا ا ل لل ل لي لل يننا 


وو مفقع قرع مور م مر م مور مم لوو قمفب هي مهمه م مار مر ممم امام دو مم وا ممعم مم ممم وو فمودعوة مومه 


vwaroecocacniévnuananaaauacuacvcvcvvnvnEADMADADCQRRHENVGVvaraanaaaaaasdntvvrvaerna 


wenevraurranvratnevanvvevnDuDaacaccaasevrvvarnEVDAADACGGNNrEVNvnaananca# 


meuinararaonarataQctoeorvevvvrrnanaunasaancsnecrrvivvnvDnanaanaaabeouivrvnavenananrêé 


seacauaartautnvvrrsnanaaruaanscabrtebovvennanancananevivrvvreennananEQnceveivers 


‘enoeoweurnanimactecivrrunaarIranaQd{Ile‘tevrviaveanDraDsnQsdcdtaveovnanaaracsnacnnés 


werrurrnEenGDaQulbavuDnevracaunanuQnacvreonirvnvenvnDnananavecovearaveaanzaabtvvsnsa 


wavararacnectinitvavacQaDbannacntsQhaannbvovecavaBDNAAaQDGACGANVVansanancabcvervunnens 


NoiwevvrrneccecuacauantlrVevrarHrODDaAEAASVVrVEVEDADDADAAANAVIVEDNACGGAGLNGHVEY 


seaucuuaananvevvNVDDACrACAAGAVVrVEDIADADOGGQGLRGNVAGDLDCGAQGDAGGObGVLINrGLDEDGGSA“ 


svrenauaveaancaunarntvvevarunaaraancdiveorvarvannaanaa‘sQbbvnvnuenaccaasservrvrenuana 


وم كع وعم ع ووه عوجوم ونم يم رمم مره مور مويو نشي ممم ودر ور در م ع ممم م بون جرم م مدر د اممو م ووم عمد قد 


ا ا ا ا اا ا 1 1111 11 يي ا ال ل ا ا ا ا ا الل لل ل ل ل ل يي ل ييا 


NY‏ اح حم ع م ا ا ا ا ا ا ا ا اا اا ا ا ا ا ا ا ل الل لل لل لل ل لل لل الل الال الا ا ا ل يي ين د ينا 


اح ع م م ا ا ااا ا ا ا ا ل 1 ل 1 1 0 ا ا ا ل ا ل ال الل ال ل الل يي يها 


وم مم مومهم دودر مم امجن رو مم مهمه م درورو و ممه ةن موه فور وم مر ممم مجر م دمع مم هدع مود هه 


ا ا ا ا ا 1 11 1 1 اي لال ا ا ا لا ل الل ل لل ل الى ليا 


سحي م ل م م يي ا ا ا ا ا ا ا ا ا لل 1 ا 1 1 1 ا ا الا ا ا ل ال الل اللي ا يا ل يتا 


»ا فو و و وروم زوق دهم هدم هرد مو مور و ونه دق همه مور رورم ربمن هه وه ودر ممم مي ممم مس تون مدءعءمء وده 


ع م ا ا ا ا اا ل ا 1 0 1 ل ا 1 ا ا الل ل ا ل ل ا ال ا ا ااا ل الالال لي يي يا 


ما« موفوف فوم مو روم يمو وو ووو م ممه در ممم مب مودق مده مم مه وروم رمم م وده همهم هم هجرد مدر م ووه دوءد 1*9 














حد الزنى م ل لم لجان O‏ امه ا EIN‏ 
ما هو التغريب اسح سا ون اس ما ناه سس لس اا ناه سول Vl RD‏ 
هل السجن يقوم مقام النفى ----بب-0 0 00000 
ماذا عن جلد المريض ونفيه E SR a‏ 
الرجم للثيب E O Ss‏ ل 
إذا تراجع المعترف عن اعترافه لا يرجم م E‏ 
جلد الأمة إذا زنت ةم E OOS‏ 
من تزوج إحدى محارمه EN E O AROS aa‏ 
عمل قوم لوط م ا 
حد القذف (الاتهام بالزنى ) 00 0 000 
حد الردة عن الإسلام سس ا ماله اما مواد ا ل اا 
بعض الحدود SS‏ ا 
حد الساحر ا تطحو aS RRS‏ االو ا E‏ 
حد من يشتم النبي صلى الله عليه وسلم بكل صراحة 0 
القصاص 0 
الأشياء التي يكون فيها القصاص O‏ ش12 
وقتل المؤمن له ثلاث أنواع جتمالق المج اال ات الوا االو 1117 
النوع الأول: القتل عمدا ا ا ا 
القتل شبه العمد yy‏ 
القتل خطأ E E oy‏ 
قتل المعاهد a‏ م O‏ وام وس ل ل O‏ 
مقدار دية الكافر يي يي EE RR‏ 
المقتول مسلم لكنه ينتمي إلى دولة عدوة O a‏ 


لك 





المقتول غير مسلم من بلاد صديقة aa‏ 


الوالد لا يقتل إذا قتل ابنه ag‏ 


عقوبة الإصابة بالجروح اا e‏ 


التعويض عن الجروح والإصابات 8 شط 
متی يسقط القصاص عن القاتل eae EES‏ 


نصيب الورثة کیا جاء ی المران والسنة | 7 لصححة 
متى وكم ترث الحدة فوع م ووو ممم زر ووية ووو يم مر ةن ف مجن ها ف ره ره ره م ننه 1 همل 


EE‏ مموو عمو و وومةه مو اسع ع قاعم ه العام وال هيه 6066 ون عو واو ريال 


« م قمع مع موق وووو ف ووو م ود مم مام وووووووووون 


a“navsusanendaaenscaancernacecnvwaaaavraanrver# 


8 8ع 9888 ه ةع« هه هسه 2 جه هه وهو و وووووون 


ف + 9 8 989466> ه96 مه 9م م هوةوووهوث ووووووو ونون 


© » » * 69 © 66 ممه فوم وو وفووووووهم ووو ووو ووووونى 


# 8 © ف .ع« هف ووع مع ف وموم معووومووعيوةوووروووووونق 


© 8 9988 ته 6ه © ه هوج هو ودوم هو و وسو جو وووووووؤويووثى 


#فقع فده فق دمو موقو اودرو ووه مم رويد و م ووو وو وورنى 


©" 9 ©8858« 669 هع هم ه ةدم مو وهووهة و ووووووووووويونق 


© 8 © 6688989888689 شفع ههة ةوعدو ووةهو و ووووووووووونى 


»© » 8 68 96رمع ققفم هعووور وو فوع وو ددم روي وروووووويونى 


© 9 © 9 9ه ه98 2ههههة ع 26 هسهو وووه م ونووهوووونن ووونق 


© © © © 8ه و هه هه قمع همده م وميه هو وومهمووووووونثى 


© © © 8 ©6868 6 وهمقعجهوووةموهوووودوووووون وووووووةق 


© © © © 8 8986 8669© »و« وو وهو مه وو ووووووون وووووونى 


8ه فم« ملم و قوعم وروم عع موا هرو ولي هر و رونو وووون 


5898« اه جه ه66 9ه وووة و سوج وه وهس وووووووووويون 


ف » « 9 66 فقع مهاه ووو هو مهرم وموم وود ورور نيرون 


© © © ؟ 98« هه واو قسج 69م هدم ووووهس هو وووم رو وو نووني 


8 8 © © 988 899 8وع86هه ههه هد هه وووون ووووروووووون 


لاا ايا :464 4 ا ا ا ل ل ل ل 0 


8 © 89985689 هه هج ما م و و و وهو ووز وو وووووووةن 


© 8 © "© 6989 م عي ههه وه وو م ووه وهم مهو و ور ون وووويوونى 


© ؟ » 6648 وو قوقع هعم هده« ممه وووهةوووم ووو ووون 


من يرث المملوك ومتى يرث ومن يرث ERAS ERA‏ 
كم يرث الشخص الذي أعتق نصفه SDE‏ 
الله للدت 111 
ألعاب الحاسوب ( الكمبيوتر) رو ا ا ا ا 
العتق O N E O O‏ 
فال الد بهد | عات يكن اله 5ط 
المدبر ooo‏ 
المكاتب ا 00000 


يذ 


